--- Page 1 ---
वीरशैव अष्टावरणविज्ञान
श्री १००८ जगद्‌गुरु डॉ. चन्दद्रशेखर शिवाचार्य महास्वामी वेदान्ताचार्य, विद्यावारिधि


--- Page 2 ---


--- Page 3 ---
शोध प्रकाशन ग्रन्थमाला-५९
वीरशैव अष्टावरणविज्ञान
श्री १००८ जगद्‌गुरु डॉ. चन्द्रशेखर शिवाचार्य महास्वामी
शैवभारती-शोधप्रतिष्ठानम् जंगमवाड़ीमठ, वाराणसी - २२१ ००१


--- Page 4 ---
प्रकाशक :
शैवभारती शोध प्रतिष्ठानम् डी. ३५/७७, जंगमवाड़ीमठ वाराणसी - २२१ ००१
© शैवभारती शोधप्रतिष्ठानम्
द्वितीय संस्करण २०११
मूल्य : रू० ५०.००
अक्षर संयोजन शिवशक्ति कम्प्यूटर प्रोसेस जंगमवाड़ीमठ, वाराणसी - २२१ ००१
मुद्रक मित्तल ऑफसेट कौशलेशनगर, सुन्दरपुर, वाराणसी


--- Page 5 ---
श्री जगद्‌गुरु विश्वाराध्य ज्ञानसिंहासन जंगमवाड़ीमठ के आदि जगद्‌गुरु विश्वाराध्य से लेकर श्री जगद्‌गुरु विश्वेश्वर शिवाचार्य पर्यन्त सभी पूर्वाचार्यों की स्मृति में वीरशैव अष्टावरण-विज्ञान नामक ग्रन्थपुष्प श्रद्धापूर्वक समर्पित


--- Page 6 ---
श्रीमत् काशी ज्ञानसिंहासनाधीश्वर श्री १००८ जगद्‌गुरु डॉ. चन्द्रशेखर शिवाचार्य महास्वामीजी जंगमवाड़ीमठ, वाराणसी


--- Page 7 ---
विषय-सूची
प्रस्तावना
iii-ix
उपोद्घातभाग
x-xxxvii
निगम और आगम की व्याख्या-तन्त्रों के भेद-शैवागम-वीरशैव दर्शन का आगममूलकत्व-वीरशैव शब्द का दार्शनिक निर्वचन-श्री एस्० एन्० दासगुप्त के आक्षेपों का परिहार-वीरशैवशब्द का धार्मिक निर्वचन-लिंगायत शब्द की व्याख्या-वीरशैवों के प्रभेद-शक्तिविशिष्टाद्वैत-वीरशैव धर्म-दर्शन के संस्थापक आचार्य-श्री० ज० रेवणाराध्य-श्री० ज० मरुळाराध्य-श्री० ज० एकोरामाराध्य-श्री० ज० पण्डिताराध्य-श्री० ज० विश्वाराध्य-वीरशैव साहित्य और उसके रचयिता-प्रकृत ग्रन्थ का विषय-ग्रन्थ रचना का प्रयोजन-कृतज्ञता ज्ञापन ।
ग्रन्थभाग
आवरण शब्द की व्युत्पत्ति
१-२
आवरण शब्द की व्युत्पत्ति-सांख्य और वेदान्तशास्त्र में प्रयुक्त आवरण शब्द का अर्थ-वीरशैव धर्म में अंगीकृत आवरण पद की व्याख्या-वीरशैवाभिमत आवरणों की संख्या-अष्टावरणों का विभाजन ।
१. श्रीगुरु
३-१२
प्रपञ्च के प्रथम गुरु ईश्वर-गुरु शब्द की व्याख्या-वीरशैव धर्म के अनुसार गुरु का लक्षण-वीरशैव गुरुपरम्परा में जंगमदीक्षा-एक परिवार का एक ही गुरु-कार्य भेद से एक ही गुरु का


--- Page 8 ---
त्रिविध भेद व्यवहार-दीक्षागुरु का लक्षण-साधक के लिये दीक्षा की आवश्यकता-दीक्षा में शक्तिपात का स्थान-दीक्षा के त्रिविध भेद-वेधदीक्षा-मन्त्रदीक्षा-क्रियादीक्षा-शिक्षागुरु का लक्षण एवं कर्तव्य-ज्ञानगुरु का स्वरूप और उसका कार्य ।
२. लिङ्ग
१३-२५
xi
लिंग शब्द की व्युत्पत्ति-परशिव का लिंग शब्द से व्यवहार-लिंग के त्रिविध भेद-इष्टलिंग का स्वरूप-इष्टलिंग के निर्माण में पंचसूत्र की प्रक्रिया-पंचसूत्र का महत्त्व-इष्टलिंग का अंगुष्ठपरिमाणत्व-इष्टलिंग के धारण करने का स्थान-इष्टलिंग धारण में स्त्रियों का भी अधिकार-इष्टलिंग की पूजा में सूतक का प्रतिषेध-सूतक के निषेध में मीमांसा आदि शास्त्रों की सम्मतियाँ-इष्टलिंग धारण का वेदसम्मतत्व-प्राणलिंगस्वरूप-प्राणलिंगार्चना-भावलिंग-स्वरूप तथा उसकी अर्चना ।
३. जंगम
२६-३४
जंगम शब्द का दार्शनिक विवेचन-जंगम शब्द की साम्प्रदायिक परिभाषा-शिवज्ञान सम्पन्न जीवन्मुक्त जंगम की तीन अवस्थाएँ-स्वय-जंगम का स्वरूप-चर-जंगम का लक्षण और कार्य-पर-जंगम का लक्षण तथा कर्तव्य-जंगमातिथ्य का महत्व-जंगमातिथ्य में उत्तीर्ण तीन भक्तों की कथाएँ ।
४. विभूति (भस्म)
३५-४४
चिद्भस्म का लक्षण-उसकी धारणविधि-सोपाधि भस्म का स्वरूप-इसको तैयार करने के पाँच शास्त्रीयविधान-भस्म के पाँच प्रकार और उसके धारण करने की विधि-भस्मस्नान की * महत्ता-भस्मोद्धूलन की प्रक्रिया-त्रिपुण्ड्र का लक्षण-त्रिपुण्ड्र घारण की अनुलोम-विलोम प्रक्रिया-त्रिपुण्ड्र की तीन रेखाओं की महत्ता-त्रिपुण्ड्रधारण के वैज्ञानिक लाभ-हिन्दू संस्कृति में गाय और पञ्चगव्य की महत्ता-भस्म महिमा की कथा ।


--- Page 9 ---
५. रुद्राक्ष
४५-५०
रुद्राक्ष शब्द की व्युत्पत्ति-रुद्राक्ष उत्पत्ति की कथा-रुद्राक्ष के भेद-रुद्राक्ष धारण की शास्त्रीय विधि-विभिन्न रुद्राक्षों की महिमा-रुद्राक्ष धारण से वैज्ञानिक लाभ-रुद्राक्ष महिमा की कथा ।
६. मन्त्र
५१-६२
मन्त्र शब्द की व्याख्या-परशिव का अभिधान ही मन्त्र-पञ्चाक्षर मन्त्र से शिव-जीव का ऐक्यबोध-पञ्चाक्षर के पाँच प्रसिद्ध नाम और उनकी व्याख्या-षडक्षर मन्त्र का स्वरूप-मन्त्र लेने की विधि-मन्त्रजप का विधान-जपमें प्रयुज्यमान रुद्राक्ष आदि मालाओं का विचार-जप में अंगुलियों के भेद से फलभेद का निरूपण-मन्त्रजप में होने वाले दोष और उनका परिहारोपाय-जप के त्रिविध भेद-दिशा के भेद से जपफल के भेद-पुरश्चरणविधि-पाँच प्रकार का पञ्चाक्षर मन्त्र-सुसिद्ध, सिद्ध और साध्य मन्त्र का स्वरूपं-मन्त्रमहिमा की कथा ।
७. पादोदक
६३-६६
पादोदक शब्द की व्युत्पत्ति-पादोदक शब्द का अक्षरार्थ-पादोदक तैयार करने की शास्त्रीय विधि-पादोदक सेवन में, उच्छिष्ट सूतक के निवारण में मीमांसा शास्त्र की सम्मति-पादोदक के त्रिविध भेद-पादतीर्थ की महिमा-पादतीर्थ सेवन की विधि और उसकां प्रयोजन ।
८. प्रसाद
६७-७४
प्रसाद शब्द की व्याख्या-आहारशुद्धि की आवश्यकता-उपभोग्य वस्तुओं को भगवदर्पित करने की विधि-भगवदर्पित प्रसाद की महिमा - प्रसाद के उच्छिष्टसूतक निवारण में शास्त्रीय पर्यालोचना-प्रसाद के त्रिविध भेद और उनके सेवन से चित्त की शुद्धि ।
1 

--- Page 10 ---
उपसंहार
७७-८८
उपर्युक्त अष्टावरणों में रहने वाले रक्षा के कवचत्व के बारे में
शास्त्रीय तथा वैज्ञानिक विवेचना-अन्तरंग अष्टावरणों का स्वरूप-दोनों आवरणों में भेद प्रदर्शन तथा समन्वय-प्रपञ्च के प्रत्येक मनुष्य के लिए इन द्विविध अष्टावरणों की आवश्यकता-इन अष्टावरणों से व्यक्ति तथा समाज की सुधारणा ।
द्विविध अष्टावरण तालिका
८९-९०
परिशिष्ट भाग
शुभाशीर्वचनम्
९१
विद्वत्पूर्णप्रशस्तिः
९२
सम्मतिः
९३-९५
सम्मतिः
९६-९७
संकेतसूची
१००-१०२
सहायकग्रन्थसूची
...


--- Page 11 ---
प्रस्तावना
'वीरशैव अष्टावरर्ण-विज्ञान' ग्रन्थ की दूसरी आवृत्ति का लोकार्पण करते हुए हम अपार हर्ष का अनुभव कर रहे हैं। केदारपीठ में श्री १००८ जगद्‌गुरु रावल सिद्धेश्वरलिंग शिवाचार्य महास्वामीजी के पट्टाभिषेक के शुभसन्दर्भ में दि. ७.६.१९८५, शुक्रवार के दिन तत्कालीन काशीपीठ के पीठाधीश्वर हमारे परमगुरु श्री १००८ जगद्‌गुरु विश्वेश्वर शिवचार्य महास्वामीजी के पवित्र करकमलों द्वारा ओखीमठ में इस ग्रन्थ की पहली आवृत्ति का लोकर्पण हुआ था। वीरशैव धर्म-दर्शन में अष्टावरण के बारे में यह पहला ग्रन्थ होने के कारण उत्तर भारत के तत्त्वजिज्ञासु लोगों ने इसका गौरवपूर्वक स्वागत किया। प्रथम आवृत्ति के सभी ग्रन्थ समाप्त हो जाने और निरंतर इसकी माँग बढ़ते रहने के कारण दूसरी आवृत्ति का प्रकाशन हो रहा है।
भारतीय सनातन धर्मों में वीरशैव धर्म की गणना की जाती है। भगवान् शिव के आदेश के अनुसार श्री जगद्‌गुरु पंचाचार्यों ने प्रत्येक युग में अवतार लेकर इस धर्म की स्थापना की है। इन पंचाचार्यों के द्वारा संस्थापित राष्ट्रीय पंचपीठ काशी, केदार, उज्जैन, श्रीशैल और रंभापुरी क्षेत्र में विराजमान हैं। इन पाँचों पीठों के द्वापरयुग के आचार्यों ने सुप्रसिद्ध महर्षियों को इष्टलिंग धारण करके उन्हें सूत्र रूप से वीरशैव सिद्धान्त का उपदेश किया था। इन पंचाचार्यों में श्रीजगद्‌गुरु रेणुकाचार्यजी ने अगस्त्य महर्षि को पडिविडिसूत्र का, श्रीजगद्‌गुरु दारुकाचार्यजी ने दधीचि महर्षि को वृष्टिसूत्र का, श्रीजगद्‌गुरु घंटाकर्ण शिवाचार्य ने व्यास महर्षि को लंबनसूत्र का, श्रीजगद्‌गुरु धेनुकर्ण शिवाचार्य ने सानन्द महर्षि को मुक्तगुच्छसूत्र का और श्रीजगद्‌गुरु विश्वकर्ण शिवाचार्य ने महर्षि दुर्वासा को पंचवर्णमहासूत्र का उपदेश दिया था। इन सभी सूत्रों में वीरशैव धर्म-दर्शन के अष्टावरण, पंचाचार और षट्स्थलों का सूक्ष्मरूप से उपदेश किया गया है। इन तीन तत्त्वों का विस्तृत विवेचन अट्ठाईस शैवागम, श्रीसिद्धान्तशिखामणि, श्रीकरभाष्य, क्रियासार, लिंगधारण-चन्द्रिका आदि संस्कृत ग्नन्थों में तथा अन्य विविध भाषाओं के ग्रन्थों में देखने को


--- Page 12 ---
उपसंहार
७७-८८
उपर्युक्त अष्टावरणों में रहने वाले रक्षा के कवचत्व के बारे में शास्त्रीय तथा वैज्ञानिक विवेचना-अन्तरंग अष्टावरणों का स्वरूप-दोनों आवरणों में भेद प्रदर्शन तथा समन्वय-प्रपञ्श्च के प्रत्येक मनुष्य के लिए इन द्विविध अष्टावरणों की आवश्यकता-इन अष्टावरणों से व्यक्ति तथा समाज की सुधारणा ।
द्विविध अष्टावरण तालिका
८९-९०
परिशिष्ट भाग
शुभाशीर्वचनम्
९१
विद्वत्पूर्णप्रशस्तिः
९२
सम्मतिः
९३-९५
सम्मतिः
९६-९७
संकेतसूची
१००-१०२
सहायकग्रन्थसूची


--- Page 13 ---
प्रस्तावना
'वीरशैव अष्टावरर्ण-विज्ञान' ग्रन्थ की दूसरी आवृत्ति का लोकार्पण करते हुए हम अपार हर्ष का अनुभव कर रहे हैं। केदारपीठ में श्री १००८ जगद्‌गुरु रावल सिद्धेश्वरलिंग शिवाचार्य महास्वामीजी के पट्टाभिषेक के शुभसन्दर्भ में दि. ७.६.१९८५, शुक्रवार के दिन तत्कालीन काशीपीठ के पीठाधीश्वर हमारे परमगुरु श्री १००८ जगद्‌गुरु विश्वेश्वर शिवचार्य महास्वामीजी के पवित्र करकमलों द्वारा ओखीमठ में इस ग्रन्थ की पहली आवृत्ति का लोकर्पण हुआ था। वीरशैव धर्म-दर्शन में अष्टावरण के बारे में यह पहला ग्रन्थ होने के कारण उत्तर भारत के तत्त्वजिज्ञासु लोगों ने इसका गौरवपूर्वक स्वागत किया। प्रथम आवृत्ति के सभी ग्रन्थ समाप्त हो जाने और निरंतर इसकी माँग बढ़ते रहने के कारण दूसरी आवृत्ति का प्रकाशन हो रहा है।
भारतीय सनातन धर्मों में वीरशैव धर्म की गणना की जाती है। भगवान् शिव के आदेश के अनुसार श्री जगद्‌गुरु पंचाचार्यों ने प्रत्येक युग में अवतार लेकर इस धर्म की स्थापना की है। इन पंचाचार्यों के द्वारा संस्थापित राष्ट्रीय पंचपीठ काशी, केदार, उज्जैन, श्रीशैल और रंभापुरी क्षेत्र में विराजमान हैं। इन पाँचों पीठों के द्वापरयुग के आचार्यों ने सुप्रसिद्ध महर्षियों को इष्टलिंग धारण करके उन्हें सूत्र रूप से वीरशैव सिद्धान्त का उपदेश किया था। इन पंचाचार्यों में श्रीजगद्‌गुरु रेणुकाचार्यजी ने अगस्त्य महर्षि को पडिविडिसूत्र का, श्रीजगद्गुरु दारुकाचार्यजी ने दधीचि महर्षि को वृष्टिसूत्र का, श्रीजगद्‌गुरु घंटाकर्ण शिवाचार्य ने व्यास महर्षि को लंबनसूत्र का, श्रीजगद्‌गुरु धेनुकर्ण शिवाचार्य ने सानन्द महर्षि को मुक्तगुच्छसूत्र का और श्रीजगद्‌गुरु विश्वकर्ण शिवाचार्य ने महर्षि दुर्वासा को पंचवर्णमहासूत्र का उपदेश दिया था। इन सभी सूत्रों में वीरशैव धर्म-दर्शन के अष्टावरण, पंचाचार और षट्स्थलों का सूक्ष्मरूप से उपदेश किया गया है। इन तीन तत्त्वों का विस्तृत विवेचन अट्ठाईस शैवागम, श्रीसिद्धान्तशिखामणि, श्रीकरभाष्य, क्रियासार, लिंगधारण-चन्द्रिका आदि संस्कृत ग्रन्थों में तथा अन्य विविध भाषाओं के ग्रन्थों में देखने को


--- Page 14 ---
iv
अष्टावरणविज्ञान
मिलता है। लेकिन राष्ट्रभाषा में कोई ग्रन्थ नहीं है। अतः हमने विद्यार्थी अवस्था में वीरशैव धर्म के अष्टावरणों के बारे में राष्ट्रभाषा में लिखने का प्रयास किया था। अब उसी का संशोधित दूसरी आवृत्ति का प्रकाशन श्रीकाशीपीठ के शैवभारती शोध प्रतिष्ठानम् के ५९वें ग्रन्थ के रूप में हो रहा है।
आठ प्रकार के रक्षा कवचों को अष्टावरण कहा जाता है। वे हैं- गुरु, लिंग, जंगम, विभूति, रुद्राक्ष, मन्त्र, पादोदक और प्रसाद। गुरु ही पहला आवरण है। भवारण्य में भटकने वाले अपने शिष्य को दीक्षा प्रदान कर काम-क्रोधादि वृत्तियों से रक्षा करता है। इसलिए गुरु अपनी समस्त शक्तियों से शिष्य के लिए एक सुदृढ़ रक्षा-कवच का निर्माण कर आवरण पदवाच्य हो जाता है। अतः श्रीगुरु पहला आवरण है। इसी प्रकार लिंग दूसरा आवरण माना जाता है। लिंग-इष्टलिंग, प्राणलिंग और भावलिंग के भेद से तीन प्रकार का होता है। वीरशैव-साधक अपने गुरु के उपदेश से मन और बुद्धि में भगवान् के अस्तित्व को प्राणलिंग तथा भावलिंग के रूप में जानते हुए क्रियादीक्षा में प्राप्त इष्टलिंग को अपने स्थूलशरीर के उरःस्थल में सर्वदा धारण करके स्थूल-शरीर से इष्टलिंग की पूजा तथा मन और बुद्धि से प्राणलिंग एवं भावलिंगों का अनुसंधान निरंतर करता हुआ अपने त्रिकरण को परिशुद्ध कर लेता है। इस परिशुद्ध साधक का सांसारिक विषयों के प्रति मोह क्षीण हो जाता है। इस प्रकार ये त्रिविध लिंग उपासना के माध्यम से साधक को अधःपतन से बचाते हैं, अतः वीरशैव आचार्यों ने इन त्रिविध लिंगों को दूसरा आवरण अर्थात् रक्षा-कवच माना है।
साधक का तीसरा आवरण जंगम है। जंगम का अर्थ शिवज्ञान सम्पन्न महापुरुष होता है। समाज में भक्ति व साधकों को अपने आचरण एवं आत्मज्ञान का बोध कराकर उन्हें पतित होने से बचाने वाले एक महापुरुष की नितान्त आवश्यकता होती है। वीरशैव धर्म में इस आवश्यकता को पूरी करने वाले महापुरुष ही जंगम कहलाता है। अतः इस जीवन्मुक्त महापुरुष जंगम शिष्य के रक्षा-कवच के रूप में तीसरा आवरण माना गया है।
अष्टावरणों में चौथा स्थान भस्म का है। शुद्ध देशी गाय के गोमय से भस्म तैयार किया जाता है। इसके निर्माण की विधि कल्प, अनुकल्प, उपकल्प तथा अन्फ्ल्प नाम से चार प्रकार की है। इनमें कल्पविधि से तैयार किया गया भस्म श्रेष्ठ


--- Page 15 ---
प्रस्तावना
V
माना जाता है। प्रत्येक शिवभक्त नित्य-नैमित्तिक, काम्य और सर्वप्रकार के प्रायश्चित्त कर्म करते समय ललाट आदि पंद्रह स्थानों में भस्मधारण करने का विस्तृत विधान श्रीसिद्धान्तशिखामणि में बताया गया है। गोमय से बने भस्म में विविध चर्मरोग निवारण करने की शक्ति बतायी गयी है। इसके अलावा निरुपाधिभस्मरूपी शिव का चिन्तन करने से चित्त परिशुद्ध होता है। इस प्रकार भस्म भक्तों को बाह्य शारीरिक चर्मरोगों से तथा आन्तर विषयवासनाओं से रक्षा करके साधना मार्ग में सहायक होता है, अतः भस्म को आवरण के रूप में अंगीकार किया गया है।
आवरणों में पाँचवाँ स्थान 'रुद्राक्ष' का माना गया है। भगवान् रुद्र के अक्ष (नेत्र) की बूँदों से रुद्राक्ष की उत्पत्ति हुयी है। भगवान् शिव के सूर्यनेत्र से कपिलवर्ण के बारह, चन्द्रनेत्र से शुभ्र वर्ण के सोलह और अग्निनेत्र से कृष्णवर्ण के दस – इस तरह कुल अड़तीस प्रकार के रुद्राक्ष होते हैं। ये रुद्राक्ष एक से चौदह मुखवाले तक होते हैं। रुद्राक्ष को शरीर पर धारण करने से रक्तचाप, हृदयविकार आदि भयानक रोग के निवृत्त होने का वैज्ञानिक प्रमाण मिलता है। साथ ही रुद्र की पावन दृष्टि के समान शरीर पर रहने से किसी दुष्टशक्ति की दृष्टि हमारे ऊपर कोई विपरीत प्रभाव नहीं डाल पाती। इस तरह रुद्राक्ष भी साधक के बाह्य तथा अन्तरंग की परिशुद्धि करके उसकी रक्षा करता है, अतः रुद्राक्ष को भी आवरण कोटि में समावेश किया गया है।
आवरण में छठा स्थान मन्त्र का है। "मननात् त्राणधर्माऽसौ मन्त्रोऽयं परिकीर्तितः" सङ्केत पद्धति के इस वचन के अनुसार जिसके मनन से मनुष्य की रक्षा होती है, वही मन्त्र है। शास्त्रों में मन्त्रों की संख्या सात करोड़ बतायी गयी है। उनमें पञ्चाक्षर मन्त्र ही सर्वश्रेष्ठ है। यही वीरशैवों का जप्यमन्त्र है। इसके आवृत्तिरूपी जप से मन पवित्र होने के साथ-साथ अन्त में शिव-जीव का ऐक्य ज्ञान भी साधक को मिल जाता है। इस तरह मन्त्र से भी साधक की रक्षा होने के कारण इसे भी आवरण संज्ञा मिली है।
सातवाँ आवरण पादोदक है। गुरु-लिंग तथा जंगम के चरणामृत को ही पादोदक कहा गया है। पादोदक परमज्ञान देनेवाला, दोषों का नाश करनेवाला, पुनर्जन्म को दग्ध करनेवाला तथा सर्वविध दुष्ट कर्मों का नाश करने वाला होता है।


--- Page 16 ---
vi
अष्टावरणविज्ञान
प्रतिदिन जल सेचन से वृक्ष बढ़ जाता है, वैसे ही नित्य-नियम से गुरु, लिंग, जंगम के पादोदक का सेवन करने से भक्ति की वृद्धि होती है। इस तरह साधक के सभी दोषों को हटाकर उसे सन्मार्ग में प्रवृत्त कराते हुए दुर्मार्ग से उनकी रक्षा करता है। अतः पादोदक को भी सातवाँ आवरण माना गया है।
वीरशैव अष्टावरणों में अन्तिम प्रसाद है। मन की प्रसन्नता ही प्रसाद कहलाता है। गुरु, लिंग तथा जंगम को अर्पण करने के बाद जो अवशिष्ट होता है, उसी को प्रसाद कहा गया है और उसके सेवन से मन प्रसन्न हो जाता है। इसीलिए खाने से पहले भगवान् को भोग लगाने की परम्परा चली आयी है। भगवान् को भोग लगाने से अन्न शुद्ध होकर प्रसाद बनता है। उसके सेवन से मन भी प्रसन्न हो जाता है; क्योंकि अन्न का सूक्ष्म परिणाम ही मन बनता है। गुरु के भोजन के अवशिष्ट भाग को शुद्ध प्रसाद, इष्टलिंग के नैवेद्य को सिद्ध प्रसाद और जंगम के भोजन के अवशिष्ट भाग को प्रसिद्ध प्रसाद कहते हैं। यथासमय प्राप्त इन तीनों प्रकार के प्रसादों का सेवन करने से साधक का मन परिशुद्ध हो जाता है। इस तरह से प्रसाद मन की शुद्धिकरण के द्वारा हमारी रक्षा करता है। अतः प्रसाद भी एक आवरण है। इस प्रकार आठों आवरण हमारे रक्षा करते हैं, इसलिए इनको अष्टावरण कहा गया है।
वीरशैव सिद्धान्त में अष्टावरणों को अन्तरंग और बहिरंग के भेद से दो प्रकार का माना गया है। अभी तक वर्णित सभी बहिरंग अष्टावरण कहलाते हैं। इसी तरह मन, बुद्धि आदि अन्तरिन्द्रियों की रक्षा करने वाले आवरणों को अन्तरंग अष्टावरण कहते हैं। बहिरंग गुरु शिष्य को दीक्षा तथा शिक्षा प्रदान कर जैसे रक्षा करता है, उसी प्रकार उनके द्वारा दिये गये उपदेश से हमारा मन और बुद्धि शुद्ध होकर दुर्विचार से मुक्त हो जाता है। इस तरह गुरु के द्वारा प्राप्त नैतिक ज्ञान ही अन्तरंग का गुरुरूपी पहला आवरण है।
वीरशैव सिद्धान्त में दीक्षा में प्राप्त इष्टलिंग जैसे स्थूल शरीर पर आवरण का कार्य करता है, उसी प्रकार प्राणलिंग मन का तथा भावलिंग बुद्धि का आवरण रूपी रक्षा कवच होता है। इस तरह प्राणलिंग और भावलिंग दोनों अन्तरंग आवरण कहे जाते हैं। जैसे गुरु से उपदिष्ट नैतिक ज्ञान अन्तरंग का आवरण माना गया है, उसी प्रकार शिवज्ञानसम्पन्न जीवन्मुक्त महापुरुष जंगम के द्वारा उपदिष्ट साधक के अन्तरंग


--- Page 17 ---
प्रस्तावना
vii
में प्रादूर्भूत होकर अज्ञान से होने वाले जनन-मरणात्मक भवचक्र से उसकी रक्षा करता है, अतः जंगम के द्वारा उपदिष्ट तत्त्वज्ञान ही अन्तरंग का तीसरा आवरण है। वही अन्तरंग का जंगम कहा जाता है।
गोमय से निर्मित भस्म बाहर के अंगों में धारण किया जाता है। लेकिन अन्तरंग मन को इसका धारण संभव नहीं है। अतः उपनिषदों में भगवान् शिव को महाभस्म एवं भस्मज्योतिः कहा गया है। अतः महाभस्मरूपी शिव का मन में चिन्तन करना ही अन्तरंग का चिद्भस्मधारण कहलाता है। इस चिद्भस्मधारण से साधक सदा शिवानन्द में विलीन हो जाता है। इस तरह गोमय निर्मित भस्म बहिरंग आवरण है और चिद्भस्मधारण अन्तरंग आरवण है। यह अन्तरंग का चौथा आवरण है।
रुद्र के नेत्रजल से उत्पन्न जो रुद्राक्ष है, वह स्थूल शरीर में धारण करने योग्य है। अन्तरंग में इसका धारण संभव नहीं है। अतः अन्तरंग के लिये तात्त्विक रुद्राक्ष की आवश्यकता होती है। रुद्राक्ष का अर्थ रुद्र का नेत्र होता है। उस रुद्र की दृष्टि को पा लेना ही अन्तरंग रुद्राक्ष धारण कहलाता है। तार्पय यह है- जैसे शिव अपने सूर्य, चन्द्र, अग्नि रूपी तीन नेत्रों से सबको समान रूप से देखता है, उसी प्रकार सबको समभाव से देखना या सबमें भगवान् रुद्र को देखना ही अन्तरंग रुद्राक्ष धारण है। अन्तरंग में इस भावना के बिना बहिरंग में कितना ही रुद्राक्ष धारण करने का कोई महत्त्व नहीं है। इस तरह रुद्र दृष्टि को पाना ही अन्तरंग रुद्राक्ष-धारण है। यह अन्तरंग का पाँचवाँ आवरण है।
परशिव के अभिधान रूप "नमः शिवाय" इस पंचाक्षर मन्त्र का जप करना बहिरंग आवरंण कहा गया है। इस मन्त्र के निरन्तर जप से साधक के मन में शिव-जीव का ऐक्य ज्ञान दृढ़ हो जाता है। मन्त्र जप से होनेवाला ऐक्य ज्ञान ही अन्तरंग का आवरण है। यह ऐक्यज्ञान अन्तरंग आवरण में छठा है।
बहिरंग अष्टावरण में गुरु, लिंग और जंगम में पादपूजा विशेष से प्राप्त होने वाले पवित्र जल को पादोदक कहते हैं। अन्तरंग पादोदक के बारे में श्रीसिद्धान्तशिखामणि में कहा गया है- पाद का अर्थ परमानन्द होता है, उदक का अर्थ उस परमानन्द का ज्ञान होता है। इस तरह स्वकीय परमानन्द का बोधं ही अन्तरंग पादोदक कहा जाता है। इसके अतिरिक्त पाद का अर्थ गुरु और उदक का


--- Page 18 ---
अष्टावरणविज्ञान
अर्थ शिष्य इन दोनों का अभेद ज्ञान ही पादोदक है। अर्थात् गुरु के सान्निध्य में ज्ञानार्जन करते-करते जब शिष्य गुरु के ज्ञान को प्राप्त कर ज्ञान की दृष्टि में गुरु के समान हो जाता है, तब गुरु-शिष्य का भेद समाप्त हो जाता है, इस तरह गुरु-शिष्य का भेदभाव को दूर करने वाला अभेद ज्ञान और अपने परमानन्द का ज्ञान ही अन्तरंग का पादोदक कहलाता है। यही सातवाँ अन्तरंग आवरण है।
अन्तिम आवरण प्रसाद है। बहिरंग में गुरु, लिंग और जंगमों का भुक्तावशेष अन्न को प्रसाद कहा गया है। उस प्रसाद का सेवन करने से मन में जो प्रसन्नता उत्पन्न होती है, वही अन्तरंग का प्रसाद माना जाता है। अर्थात् मन की प्रसन्नता ही अन्तरंग का प्रसाद है। इस प्रसन्नता को ही शास्त्रों में 'अन्तःकरणकृपा' कहा गया है। आत्मज्ञान को प्राप्त करने में ईशकृपा, वेदकृपा, गुरुकृपा और अन्तःकरणकृपा इस तरह चतुर्विध कृपाओं की आवश्यकता होती है। इनमें अन्तःकरणकृपा को बहुत महत्त्व दिया है। सब कृपा रहने पर भी यदि हमारा मन ही स्थिर और प्रसन्न न रहे, तो कोई भी ज्ञान प्राप्त नहीं होता। अतः वीरशैव आचार्यों ने मन की प्रसन्नता को अन्तरंग का प्रसादरूपी आठवाँ आवरण माना है।
इस तरह पूर्वोक्त बहिरंग अष्टावरण में श्रद्धा रखकर यथोक्त विधि से आचरण करने वालों को ये अन्तरंग आवरण प्राप्त हो जाते हैं। अन्तरंग आवरण प्राप्त करना मनुष्य मात्र का लक्ष्य होना चाहिये। अतः केवल वीरशैव ही नहीं प्रपञ्च के प्रत्येक मनुष्य को पहले बहिरंग अष्टावरणों में पूजनीय स्थान में विराजमान गुरु, लिंग और जंगम में पूजा की सामग्री रूप में विद्यमान विभूति, रुद्राक्ष और मन्त्र में तथा पूजा के फलस्वरूप पादोदक एवं प्रसाद में अत्यन्त श्रद्धा रखकर अन्तरंग आवरणों को प्राप्त करके अपने जीवन को सार्थक बनाना चाहिये।
"वीरशैव अष्टावरणविज्ञान" ग्रन्थ में आवरणों के बारे में वैज्ञानिक विवेचन किया गया है। अतः इसका नाम वीरशैव अष्टावरण-विज्ञान रखा गया है। इसका स्वाध्याय और् आचरण के द्वारा होने वाले वैज्ञानिक लाभों को सभी लोग प्राप्त करें। इस ग्रन्थ की १९८५ में जब प्रथम आवृत्ति प्रकाशित हुई थी, उसमें हमारे परमगुरु लिं. विश्वेश्वर शिवाचार्य महास्वामीजी का आशीर्वचन और अनेक विद्वानों की जो सम्मतियाँ प्राप्त थी, उन सबको ग्रन्थभाग के अन्त में परिशिष्ट के रूप में प्रकाशित किया गया है। उसका भी अवलोकन करना आवश्यक है।


--- Page 19 ---
उपोद्घात
ix
हरियाणा राज्य के कुरुक्षेत्र के पास पिहोवा क्षेत्र स्थित जंगमवाड़ीमठ के उद्घाटन शिवलिंग प्राणप्रतिष्ठापना सामूहिक शिवदीक्षा समारंभ में इस ग्रन्थ की दूसरी आवृत्ति का प्रकाशन हो रहा है। इससे प्रदेश के लोगों को अधिक लाभ होगा। इसके लिए हरियाणा जंगम समाज के अध्यक्ष श्री शिवचरण गौतम जंगम, उनके सहयोगी डॉ. रामनिवास जंगम, श्रीराम कुमार जंगम तथा अन्य सदस्यों को अनन्त मंगलाशीर्वाद ।
पिहोवा (कुरुक्षेत्र) में सरस्वती नदी के किनारे स्थापित जंगमवाड़ीमठ अत्यन्त प्राचीन है। वैसे देखा जाय तो हरियाणा के जंगमसमाज का सात हजार साल से भी प्राचीन इतिहास है। शिवज्ञान सम्पन्न ज्ञानी जंगमलोग देश-विदेश में शिवकथा प्रवचन के लिए सुप्रसिद्ध हैं। इतिहास से यह जानकारी मिलती है कि यहाँ के जंगमलोग शिवकथा करने के लिए राजस्थान, गुजरात, कच्छ, जम्मू, काश्मीर, काबूल, कंधार, सिकंदराबाद तक जाते हैं। इन सभी स्थानों में जंगमवाड़ीमठ विद्यमान हैं। भारत-पाकिस्तान के विभाजन के बाद पाकिस्तान में स्थित जंगमवाड़ीमठ यवनाक्रान्त हो गये हैं। लेकिन इतर सभी स्थानों में अभी भी मठ विद्यमान हैं। इतिहास से यह जानकारी मिलती है कि मुगल-शासन काल में मुगलचक्रवर्तियों के मन में जंगमसमाज के प्रति अटूट श्रद्धा रही। इसी वजह से काशी क्षेत्र के जंगमवाड़ीमठ को भूदान देकर दानशासन लिख दिया है। काशी के जंगमपीठाधीश्वरों का प्रभाव केवल काशी में ही नहीं, अपितु पूरे उत्तर भारत में तथा नेपाल तक इनका प्रभाव रहा। अतः सभी जगह मठों की स्थापना हुई। नेपाल के भक्तपुर में स्थित जंगम मठ काशी का ही शाखामठ है। वहाँ के विश्वमल्ल महाराज के द्वारा उस मठ को दानपत्र व दान की भूमि प्राप्त है। इस तरह उत्तर भारत में रहने वाले सभी जंगमवाड़ीमठ (जंगम मठ) काशी पीठ की शाखा परम्परा में आते हैं। अतः पिहोवा के जंगमवाड़ीमठ में इस ग्रन्थ का प्रकाशनोद्घाटन कार्यक्रम का आयोजन हुआ है, अतः हरियाणा तथा उत्तर भारत के जंगम समाज तथा अन्य सभी भक्तों को अनन्त मंगलाशीर्वाद। इस द्वितीय आवृत्ति के ईक्ष्यशोधन करने वाले डॉ. ददन उपाध्याय के लिए मङ्गलाशीर्वाद सभी लोग इस ग्रन्थ का अध्ययन करके इसका समुचित लाभ प्राप्त करें।
इत्याशिषः


--- Page 20 ---
उपोद्घात
इस भारतदेश में निगम और आगम के भेद से दो शास्त्र अत्यन्त प्रसिद्ध हैं। ये दोनों परस्पर प्रतिद्वन्द्वी नहीं हैं। इनमें शिव के निःश्वास से निःसृत निगम हैं और उन्हीं के वाग्व्यवहार रूप आगम हैं। अत एव 'निश्चयेन तत्त्वं गमयतीति निगमः' यह निगम की और "आप्तवचनादाविर्भूतमर्थविशेषसंवेदनमागमः" यह आगम की व्युत्पत्ति होती है। अगाधज्ञानभण्डाररूपी निगम में परस्परविरुद्ध मन्त्र होने के कारण ष‌ड्लिंग के बिना उनका तात्पर्य का बोध नहीं होता। सामान्य जनों के लिये निगमों का उपयोग नहीं हो सकता, अत एव सर्वजनोपयोगिता की दृष्टि से भगवान् शंकर ने देवी पार्वती के प्रति आगमों का उपदेश किया है। इसीलिये कहा गया है-
आगतं विश्ववक्त्रात्तु गतं च गिरिजामुखे। मतं श्रीवासुदेवेन आगमस्तेन कीर्तितः ।।
(भास्करी. द्वि. भाग. पृ. ८५)
यह आगम शब्द का रूढ अर्थ है। इसका यौगिक अर्थ तो 'आसमन्ताद् अर्थं गमयतीति आगमः' इस व्युत्पत्ति के आधार पर सम्पूर्ण तत्त्वों का बोधन करने वाला होता है। श्री वाचस्पतिमिश्र ने 'आगच्छन्ति बुद्धिमारोहन्ति यस्माद् अभ्युदय-निःश्रेयसोपायाः स आगमः' (यो. सू.१।२५ तत्त्ववैशारदी) यह आगम शब्द की व्युत्पत्ति बतायी है।
आगम का ही 'तन्त्र' यह दूसरा नाम है। 'तन्यते विस्तार्यते ज्ञानमनेन' जिसके अध्ययन से ज्ञान की वृद्धि हो जाती है, वह तन्त्र कहलाता है। यह तन्त्र शब्द का यौगिक अर्थ है। यही भाव कामिक आगम के-
तनोति विपुलानर्थान् तन्त्रमन्त्रसमन्वितान्। त्राणं च कुरुते यस्मात् तन्त्रमित्यभिधीयते ।।
इस वचन से स्पष्ट हो जाता है।


--- Page 21 ---
उपोद्घात
xi
तन्त्रों के भेद
तन्त्रों के ब्राह्मणतन्त्र, बौद्धतन्त्र और जैनतन्त्र के भेद से तीन भेद हैं। इनमें ब्राह्मणतन्त्र उपास्य देवता के भेद से शैव, वैष्णव तथा शाक्त नाम से तीन प्रकार के हो गये हैं। वैष्णवागम (पाञ्चरात्रागम) विशिष्टाद्वैत का प्रतिपादन करते हैं। शाक्तागम अद्वैत के प्रतिपादक हैं। शैवागम द्वैत, अद्वैत, द्वैताद्वैत, विशिष्टाद्वैत और शक्तिविशिष्टाद्वैत सिद्धान्त के प्रतिपादक होते हैं। शैवागम प्रतिपाद्य पाशुपतशैव और सिद्धान्तशैव ये दोनों द्वैतसिद्धान्त को, प्रत्यभिज्ञादर्शन (काश्मीर शैवदर्शन) अद्वैत सिद्धान्त को, लकुलीशपाशुपतमत द्वैताद्वैत को, श्रीकण्ठ का शैवदर्शन शैवविशिष्टाद्वैत को और वीरशैवदर्शन शक्तिविशिष्टाद्वैत सिद्धान्त को मानते हैं।
शैवागम (सिद्धान्तागम)
भगवान् शिव के द्वारा प्रतिपादित कामिक आदि वातुलान्त अट्ठाईस आगम शैवागम कहे जाते हैं। इनको सिद्धान्तागम भी कहते हैं। "आप्तोक्तिरत्र सिद्धान्तः शिव एवाप्तिमान् यतः" श्रीकण्ठसूरि के इस वचन के व्याख्यान के समय श्री अघोरशिवाचार्य ने- "सिद्धान्तशब्दः पङ्कजादिशब्दवद्योगरूढ्या शिवप्रणीतेषु कामिकादिषु दशाष्टादशतन्त्रेषु प्रसिद्धः" (रत्नत्रय. पृ.५) इस तरह से शिवप्रणीत अट्ठाईस आगमों के लिये सिद्धान्त शब्द का व्यवहार किया है। वे अट्ठाईस आगम इस प्रकार हैं-
कामिकं योगजं चिन्त्यं कारणं त्वजितं तथा।
दीप्तं सूक्ष्मं सहस्त्रं च अंशुमान् सुप्रभेदकम्।।
विजयं चैव निश्वासं स्वायम्भुवमथानिलम्।
वीरं च रौरवं चैव मुकुटं विमलं तथा।।
चन्द्रज्ञानं च बिम्बं च प्रोद्गीतं ललितं तथा।
सिद्धं सन्तानशर्वोक्तं पारमेश्वरमेव च।।
किरणं वातुलं चैव अष्टाविंशतिसंख्यया ।।
(क्रियासार, भाग १, पृ. ९)


--- Page 22 ---
xii
अष्टावरणविज्ञान
इनमें पहले के दस आगम शिव से उपदिष्ट होने के कारण 'शैवागम' और अवशिष्ट अठारह आगम श्रीरुद्र के द्वारा उपदिष्ट होने के कारण 'रुद्रागम' के नाम से प्रसिद्ध हैं।
वीरशैवदर्शन का आगममूलकत्व
शैवतन्त्रमिति प्रोक्तं सिद्धान्ताख्यं शिवोदितम्। सर्ववेदार्थरूपत्वात् प्रामाण्यं वेदवत् सदा ।। वेदधर्माभिधायित्वात् सिद्धान्ताख्यः शिवागमः । । वेदबाह्यविरोधित्वाद् वेदसम्मत उच्यते ।। वेदसिद्धान्तयोरैक्यमेकार्थप्रतिपादनात् प्रामाण्यं सदृशं ज्ञेयं पण्डितैरेतयोः सदा ।। सिद्धान्ताख्ये महातन्त्रे कामिकाद्ये शिवोदिते। निर्दिष्टमुत्तरे भागे वीरशैवमतं परम्।।
(सि.शि. ५।८, १२-१४)
महर्षि अगस्त्य के प्रति श्री जगद्‌गुरु रेणुकाचार्य के द्वारा उपदिष्ट सिद्धान्त-शिखामणि के इस वचन में वेदोक्त भस्म, लिंग, रुद्राक्ष धारण आदि सिद्धान्तों का प्रतिपादन करने के कारण तथा वेदबाह्य चार्वाक, जैन, बौद्ध आदि सिद्धान्तों का निराकरण करने के कारण सिद्धान्ताख्य जो शिवागम हैं, उसको वेदसम्मत बताया गया है। वेदसम्मत इस सिद्धान्त शिवागम के उत्तरभाग में वीरशैवसिद्धान्त प्रतिपादित है, अतः आगमशास्त्र इसका मूल माना जाता है। इसीलिये पारमेश्वरतन्त्र के-
वीरशैवं वैष्णवं च शाक्तं सौरं विनायकम् । कापालमिति विज्ञेयं दर्शनानि षडेव हि।।
(१/२२-२३)
इस वचन में आगमसम्मत षड्दर्शनों की गणना में वीरशैव की गणना की गई है। उसी पारमेश्वरतन्त्र में-


--- Page 23 ---
उपोद्घात
न वीरशैवसदृशं मतमस्ति जगत्त्रये । सर्वभोगप्रदं पुण्यं शिवसायुज्यदायकम् ।।
(१।४२)
इस प्रकार इस मत की सर्वोत्कृष्टता भी बतायी गयी है।
वीरशैव शब्द का दार्शनिक निर्वचन
वीरशैव न केवल धर्म है, न दर्शन, किन्तु उभयरूप है। अतः इसका निर्वचन भी दो प्रकार से किया जाता है। हम पहले दार्शनिक विवेचन करेंगे।
वीशब्देनोच्यते विद्या शिवजीवैक्यबोधिका। तस्यां रमन्ते ये शैवा वीरशैवास्तु ते मताः ।। विद्यायां शिवरूपायां विशेषाद्रमणं यतः। तस्मादेते महाभागा वीरशैवा इति स्मृताः ।। वेदान्तजन्यं यज्ज्ञानं विद्येति परिकीर्त्यते । विद्यायां रमते तस्यां वीर इत्यभिधीयते ।।
(सि.शि. ५/१५-१६, १८, पृ. ५७-५८)
श्रीजगद्‌गुरु रेणुकाचार्य की इस उक्ति में वीरशैव शब्द का दार्शनिक निर्वचन किया गया है। इसका तात्पर्य यह है कि- पाणिनीय धातुपाठ में 'वी गतिव्याप्तिप्रजननकान्त्यसनखादनेषु" (अदादि. ११३३) इस प्रकार गत्यर्थक 'वी' धातु है। "ये गत्यर्थकास्ते ज्ञानार्थकाः" इस नियम के अनुसार गत्यर्थक 'वी' धातु का 'ज्ञान' अथवा 'विद्या' अर्थ होता है। 'र' शब्द का अर्थ रमण है। इस प्रकार 'वी' शब्द से प्रतिपाद्य जो शिव और जीव के अभेद बोधन कराने वाली विद्या है, उसमें रमण करने वाले शिवभक्त ही वीरशैव कहलाते हैं।
श्री एस्. एन्. दासगुप्त के आक्षेप का परिहार
श्री एस्. एन्. दासगुप्त सिद्धान्तशिखामणि में प्रतिपादित वीरशैव शब्द के दार्शनिक निर्वचन के बारे में ऐसा आक्षेप करते हैं-


--- Page 24 ---
ivx
अष्टावरणविज्ञान
"The Siddhānta-Śikhāmaņi gives a fanciful interpretation of word, "Vira" - as being composed of 'Vi' meaning knowledge of identity with Brahman, and 'ra' as meaning someone who takes pleasure in such knowledge. But such an etymology, accepting it to be correct, would give the form "Vira" and not "Vira'. No explanation is given as how 'Vi' standing for 'Vidya', would lengthen its vowel into 'Vi'. I therefore find it difficult to accept this etymological interpretation as justifying the application of the word "Vira" to Vira-Śaiva. Moreover, most systems of Vedantic thought could be called Vira in such an interpretation, for most types of Vedanta would feel enjoyment and bliss in true knowledge of identity. The word 'Vira' would thus not be a distinctive mark by which we could distinguish Vira-Śaivas from the adherents of other religions. Most of the Agamic Śaivas also would believe in the ultimate identity of individuals with Brahman or Śiva".
(A History of Indian Philosophy, Vol. V, pp.44-45)
आक्षेप का भाव यह है कि सिद्धान्तशिखामणि में प्रतिपादित वीरशैव शब्द में जो 'वीर' शब्द है, इसकी व्युत्पत्ति बहुत विचित्र ढंग से की गयी है। यदि "विद्यायां रमते" ऐसी व्युत्पत्ति करेंगे, तो उससे निष्पन्न शब्द 'विर' होगा, न कि 'वीर'। तब वह ह्रस्व 'वि' दीर्घ 'वी' के रूप में कैसे परिवर्तन हो गया? दूसरा प्रश्न यह है- शिव और जीव इन दोनों का अभेद बोधन कराने वाली तत्त्वज्ञानरूप विद्या में अद्वैतवेदान्ती और अद्वैत को मानने वाले कुछ शैव सम्प्रदाय के लोग भी रमण करने के कारण "विद्यायां रमते" इस व्युत्पत्तिसिद्ध वीर विशेषण से युक्त हो जाते हैं, तब उनसे वीरशैवों की व्यावृत्ति कैसे होगी? उस तरह की विद्या में रमण करने वाले सभी लोगों में उस विशेषण का रहना अनिवार्य है। "व्यावृत्तिर्व्यवहारो वा लक्षणस्य प्रयोजनम्" इस नियम की सार्थकता यहाँ पर नहीं हो पा रही है।


--- Page 25 ---
उपोद्घात
XV
श्री एस्. एन्. दासगुप्ता का यह आक्षेप अविचारितरमणीय है। सिद्धान्तशिखामणि में "वीशब्देनोच्यते विद्या शिव-जीवैक्यबोधिका" इति विद्यावाचक शब्द को 'वी' कहा गया है न कि 'वि'। अतः ह्रस्व 'वि' दीर्घ 'वी' कैसे हो गया? इस आक्षेप का अवसर ही नहीं है। "विद्यायां रमते इति वीरः" इस तरह वीर शब्द को व्युत्पत्तिसिद्ध प्रातिपदिक मानने पर भी दीर्घत्व में बाधक नहीं है। "इर् गतौ कम्पने च' (अदादि १०८८) इस धातु का "ईर्ते गच्छति प्रवृत्तो भवति' इस व्युत्पत्ति से "विर्" यह रूप सिद्ध होता है। उसके बाद "अन्येष्वपि दृश्यते" (पाणि. सू. ३।२।१०१) इस सूत्र से डप्रत्यय होकर 'विर' बन जाता है। "व्यत्ययो बहुलम्" (पाणि. सू. ३।१।८५) इस सूत्र से दीर्घ होकर 'वीर' यह शब्द निष्पन्न हो जाता है। इस तरह यह उनके पहले आक्षेप का समाधान है।
उनके दूसरे आक्षेप का तात्पर्य यह है- शिव और जीव का अभेदबोधन करने वाली विद्या में रमण तो अद्वैतवेदान्ती और अद्वैत को मानने वाले शैव सम्प्रदाय के अन्य लोग भी करते हैं, अतः वीरशैव शब्द की उनमें अतिव्याप्ति हो जाती है। उसकी इष्टापत्ति भी नहीं कह सकते, क्योंकि वे लोग अपने को वीरशैव नहीं मानते। असाधारण धर्म को ही लक्षण कहते हैं। वह अव्याप्ति, अतिव्याप्ति और असम्भव नामक तीन दोषों से रहित होना चाहिए। इस तरह के निर्दुष्ट लक्षण से ही लक्ष्य को जाना जा सकता है। अतः "शिव और जीव की अभेद बोधक विद्या में रमण करने वाले शैव ही, अर्थात् शिवभक्त ही वीरशैव हैं" यह लक्षण वीरशैवेतर शैवसम्प्रदाय के लोगों में अतिव्याप्त होने के कारण वीरशैवों का असाधारण लक्षण नहीं हो सकता।
श्री दासगुप्ता का यह आक्षेप आपाततः सुचारु प्रतीत होता है, किन्तु विचार से उसका निराकरण हो जाता है। यहाँ पर वह रहस्य है- "अथाऽतो ब्रह्मजिज्ञासा" (ब्र.सू.१।१।१) इस सूत्र का भाष्य लिखते हुए श्रीपतिपण्डिताराध्य ने-कल्याणकैवल्यविभूतित्रयप्रदायकाष्टावरण-पञ्चाचार-सद्‌गुरुकरुणाकटाक्ष-लब्धशक्तिपाताद्यवच्छिन्नपरशिवस्येष्टलिङ्गधारणात्मकपाशुपतदीक्षाऽ ऽनन्तर्यमित्य-थशब्दार्थो निर्णीयते" यहाँ पर 'अर्थ' शब्द का अर्थ सद्‌गुरु कृपा से दीक्षा के द्वारा


--- Page 26 ---
xvi
अष्टावरणविज्ञान
प्राप्त इष्टलिंगधारण के अनन्तर ब्रह्मजिज्ञासा करनी चाहिये, ऐसा किया गया है। जैसे वेदान्तशास्त्र में विवेक, वैराग्य शमादिषट्कसम्पत्ति और मुमुक्षुतारूप साधन-चतुष्टय की प्राप्ति के अनन्तर ब्रह्मजिज्ञासा का अधिकार माना जाता है, वैसे ही वीरशैव सिद्धान्त में त्रिविध दीक्षा के द्वारा जिसके मलत्रय निवृत्त हो गये हों, जो सदा इष्टलिंग को शास्त्रविहित पद्धति से शरीर पर धारण किये हुए हो, जो अष्टावरणों में निष्ठा रखकर पंचाचार में परायण हो, वही ब्रह्मजिज्ञासा का अधिकारी माना जाता है। इसका निष्कर्ष यही हुआ कि सद्‌गुरु के द्वारा दीक्षा में प्राप्त इष्टलिंग को शरीर पर धारण करके जो शिव-जीव का अभेद बोधन करानेवाली विद्या में रमण करता है, ऐसा शिवभक्त ही वीरशैव कहलाता है। इष्टलिंग का धारण पूर्वोक्त वेदान्ती तथा शैव लोग नहीं करते, अतः उनमें यह लक्षण अतिव्याप्त नहीं होता।
इस प्रकार वीरशैव शब्द को योगरूढ़ समझना चाहिये। "अन्यद्धि शब्दानां व्युत्पत्तिनिमित्तमन्यद्धि प्रवृत्तिनिमित्तम्' इस न्याय से व्युत्पत्तिलभ्य अर्थ कथञ्चित् अन्यनिष्ठ होने की शंका उठने पर भी वीरशैवसिद्धान्तप्रतिपादित इष्टलिंग धारणरूप साधनविशेष से विशिष्ट साधकों में वह रूढ़ माना गया है। अतः श्री दासगुप्त के द्वारा प्रतिपादित अतिव्याप्तिरूप आक्षेप का अवसर ही नहीं है।
वीरशैवशब्द का धार्मिक निर्वचन
वीरशैवधर्म में श्रीसद्‌गुरु दीक्षा के द्वारा इष्टलिंग को प्रदान कर उसको यावज्जीव शरीर पर धारण करने का आदेश देते हुए कहता है-
प्राणवद्धारणीयं तत्प्राणलिङ्गमिदं तव। कदाचित् कुत्रचिद्वापि न वियोजय देहतः ।।
(सि.शि. ६।५, पृ. ९०)
हे शिष्य ! तुमको जो इष्टलिंग दिया गया है, इसको तुम अपना प्राणलिंग समझो। जैसे तुम अपने प्राण पर प्रेम रखते हो, वैसे ही इस शिवलिंग पर प्रेम रखो और किसी भी परिस्थिति में इसका अपने शरीर से वियोग न होने दो।


--- Page 27 ---
उपोद्घात
xvii
जो व्यक्ति गुरु के इस आदेश के अनुसार अत्यन्त सावधानी से व्यवहार करता हुआ कदाचित् प्रमाद से उस इष्टलिंग का शरीर से वियोग होने पर अपने प्राण को भी त्याग कर देने के वीरव्रत का परिपालन करता है, ऐसे वीरव्रतवाला शिवभक्त ही वीरशैव कहलाता है। इसी भाव को-
इष्टलिङ्गवियोगे वा व्रतानां वा परिच्युतौ। तृणवत् प्राणसन्त्याग इति वीरव्रतं मतम् ।। भक्त्युत्साहविशेषोऽपि वीरत्त्वमिति कथ्यते। वीरन्व्रतसमायोगाद् वीरशैवं प्रकीर्तितम् ।।
(चन्द्र.आ., क्रियापाद, १०/३३-३४)
आगम के इस वचन में स्पष्ट किया गया है। अत एव "वीरश्चासौ शैवश्च वीरशैवः" इस व्युत्पत्ति के द्वारा इन लोगों में शिव के प्रति रहनेवाली भक्ति की पराकाष्ठा का प्रतिपादन किया जाता है। यहाँ पर जो वीरत्व कहा गया है, वह शारीरिक बलप्रयुक्त नहीं है, किन्तु भक्त्युत्साह प्रयुक्त समझना चाहिये। अतएव षडक्षरी मन्त्री ने कहा है-
वीरत्वमस्य न धनेन न वा 'बलेन नो कार्यतश्च विहितं दृढशम्भुभक्त्या । वीरस्तुरीय इति शङ्करभाषणेन श्रीवीरशैवमतगान्न परोऽस्ति कश्चित् ।।
(वी. धर्म. शिरो. १।१६)
युद्धभूमि में युद्ध करने वाला योद्धा अपने स्वामी के प्रति अत्यन्त श्रद्धा रखकर उसके लिये जैसे अपने प्राण का भी त्याग कर देता है, वैसे ही शिव में भक्ति रखने वाला यह भक्त भी अपने शरीर में रहनेवाली ममत्व बुद्धि को त्यागकर प्रसंग होने पर भगवान् शिव के लिये विकल्प रहित होकर अपना प्राण भी त्याग कर देता है। अतएव नीलकंठशिवाचार्य ने कहा है-


--- Page 28 ---
xviii
अष्टावरणविज्ञान
विशब्दो वा विकल्पार्थो रशब्दो रहितार्थकः । विकल्परहितं शैवं वीरशैवं प्रचक्षते ।। इति।
(क्रियासार. भाग १, पृ. ११)
स्कन्दपुराण की शंकरसंहिता के-
यो हस्तपीठे निजमिष्टलिङ्ग विन्यस्य तल्लीनमनः प्रचारः। बाह्यक्रियासङ्कलनिस्पृहात्मा सम्पूजयत्यङ्ग स वीरशैवः ।।
इस श्लोक में करपीठ में इष्टलिंग की अर्चना विधि को सम्पन्न कर उस तरह की अर्चना में अनुरक्त व्यक्ति को वीरशैव की संज्ञा दी गयी है। इससे वीरशैवों की यह इष्टलिंगार्चना कितनी प्राचीन काल से चली आ रही है, इसका भी ज्ञान हम लोगों को हो जाता है।
इस प्रकार इष्टलिंग को धारण करनेवाला यह शिवभक्त अपने लौकिक और पारमार्थिक व्यवहार में अन्य सभी लोगों से अत्यन्त विलक्षण रूप से प्रतीत होता है। इस विलक्षण आचार के कारण भी इन्हें वीरशैव कहा जाता है।
वातुलशुद्धाख्यतन्त्र के-
विशिष्ट ईर्यते यस्माद् वीर इत्यभिधीयते। शिवेन सह सम्बन्धं शैवमित्यादृतं बुधैः ।।
उभयोः सम्पुटीभावाद् वीरशैवमिति स्मृतम् । शिवायार्पितजीवत्वाद् वीरतन्त्रसमुद्भवात् ।। वीरशैवसमायोगाद् वीरशैवमिति स्मृतम् ।।
(१०/२७-२९)
इस वचन में "विशिष्ट ईर्यत इति वीरः" इस तरह वीर शब्द की व्युत्पत्ति बताकर उस विशिष्ट आचारवाले शैव को वीरशैव कहा गया है।


--- Page 29 ---
उपोद्घात
ixx
श्री नीलकंठशिवाचार्य ने क्रियासार के-
विरोधार्थो विशब्दः स्याद् रशब्दो रहितार्थकः । विरोधरहितं शैवं वीरशैवं विदुर्बुधाः ।।
(भाग. १, पृ. ११)
इस वचन में वीरशैव शब्द की व्युत्पत्ति को विरोधरहित के अर्थ में बताकर वीरशैवों के सर्वलोकानुरागित्व को सिद्ध किया है। इससे यह ज्ञात होता है कि वीरशैव लोग प्राणीमात्र के प्रति अनुराग करते आये हैं और आगे भी करते रहेंगे।
उपर्युक्त विवेचन से यह सिद्ध हो जाता है कि सद्‌गुरु से दीक्षा में प्राप्त इष्टलिंग को जो अपने शरीर से कदापि वियुक्त न करता हुआ सावधानी से धारण करता है, प्रसंग होने पर भगवान् शिव के लिये प्राणत्याग करने में भी तत्पर रहता है और जो विरोधभावना का सर्वथा त्याग कर सब प्राणियों से सदा प्रेम करता है, वही वीरशैव है।
लिंगायत शब्द की व्याख्या
लिंगायत शब्द वीरशैव का ही पर्यायवाचक है। "लिङ्गमायतिर्यस्य स लिङ्गायतः" यह इसकी व्युत्पत्ति है। "उत्तरः काल आयतिः" इस अमरसिंह की उक्ति में उत्तर काल को आयति कहा गया है। जिसके जीवन का उत्रकाल लिंग ही है, वह लिंगायत कहलाता है। शिवदीक्षा के अनन्तर जिसके जीवन का उत्तरकालः अर्थात् अवशिष्ट आयु अधिकतर शिवलिंग की पूजा, ध्यान आदि में ही यापित हो जाता है, वही लिंगायत है। अत एव महर्षि वेदव्यास ने-
शैदालेन महाभागा विचित्रा लिङ्गधारकाः । शवस्योपरि लिङ्गं च नियते च पुरातनैः ।। लिङ्गेन सह पञ्चत्वं लिङ्गेन सह जीवनम् ।
(स्कन्द. केदारखण्ड. ७।४१-४२)
स्कन्दपुराण के इस वचन में लिंगायत पर्याय नामवाले वीरशैवों को शिवलिंगनिष्ठा का बहुत सुन्दर रीति से चित्रण किया है।


--- Page 30 ---
XX
अष्टावरणविज्ञान
वीरशैवों के प्रभेद
वीतरागादिदोषत्वादात्मतत्त्वविचारणात्। विकल्पाकल्पशून्यत्वाद्वीरशैवमिति स्मृतम् ।। सामान्यं प्रथमं प्रोक्तं विशेषं च द्वितीयकम्। निराभारं तृतीयं स्यात् क्रमाल्लक्षणमुच्यते । ।
(सूक्ष्मागम. क्रियापाद, ७।२९-३०)
सूक्ष्मागम के इस प्रमाणवचन में सामान्य, विशेष और निराभार के नाम से वीरशैवों के तीन भेद बताये गये हैं। ये तीनों भेद उनकी क्रमिक उन्नति को बताते हैं। इनमें "सामान्यनियमान् यः परिपालयति स सामान्यवीरशैवः" इस वचन के अनुसार जो गुरुदीक्षा के बाद नियम से इष्टलिंग की पूजा, पूजनीय गुरु और जंगम की सेवा आदि वीरशैवीय सामान्य नियमों का परिपालन करता है, उसे सामान्य वीरशैव कहते हैं।
"विशिष्टधर्मानुष्ठानाद्विशेष इति कथ्यते" इस आगमोक्ति के अनुसार जो पूर्वोक्त सामान्य नियमों के परिपालन से पवित्रमनस्क होकर वीरशैवोक्त भक्त, महेश, प्रसादी, प्राणलिंगी, शरण और ऐक्य नामक मुक्ति के क्रमिक सोपानों के रूप में विद्यमान षट्स्थल तत्त्वों की गुरुमुख से विशेष जानकारी प्राप्त कर लेता है, उसे विशेष वीरशैव कहते हैं।
"निवृत्तकर्मभारत्वान्निराभार इति स्मृतः" आगम के इस वचन के अनुसार उपर्युक्त विशेष वीरशैव ही जब अपने सर्वविध कर्तव्यों को पूर्ण करके कृतकृत्य होकर जीवन्मुक्तवत् निःस्पृह वृत्ति से जीवन-यापन करता है, तब उसको निराभार वीरशैव कहा जाता है। इस तरह ये त्रिविध भेद व्यक्तियों के क्रमिक आध्यात्मिक विकास के परिचायक हैं।
वीरशैव का दार्शनिक सिद्धान्त
न वीरशैवसदृशं मतमस्ति जगत्त्रये । सर्वभोगप्रदं पुण्यं शिवसायुज्यदायकम् ।।
(पा.आ. १।४२)


--- Page 31 ---
उपोद्घात
xxi
पारमेश्वर आगम के इस वचन के अनुसार परम पावन वीरशैव धर्म का दार्शनिक सिद्धान्त 'विशेषाद्वैत', 'शिवाद्वैत' और 'शक्तिविशिष्टाद्वैत' आदि के सार्थक नामों से व्यवहृत किया जाता है। इन नामों का व्यत्पत्तिपूर्वक विश्लेषण करने पर इनका दार्शनिक तत्त्व प्रकट हो जाता है।
१. विशेषाद्वैत
"विश्च शेषश्च विशेषौ ईशजीवौ, तयोरद्वैतं विशेषाद्वैतम्" यह विशेषाद्वैत शब्द की व्युत्पत्ति है। इसका तात्पर्य यह है- "विश्चक्षुषि व्योम्नि वाते परमात्मनि पक्षिणि" (एकाक्षरकोष, पृ.१८) निघण्टू के इस वचन के 'वि' शब्द का अर्थ परमात्मा भी होता है। "वाति उत्पादयति जगदिति विः" इस व्युत्पत्ति से 'वि' शब्द से जगत् का कारणीभूत ईश्वर ही सिद्ध होता है। यद्यपि अमरकोष में 'वि' का अर्थ पक्षी बताया गया है, तथापि "द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया" (मुण्डको. ३।१।१) मुण्डक के इस वचन में परमात्मा का पक्षी के रूप में भी वर्णन किया गया है। अतः प्रकृत में 'वि' का अर्थ परमात्मा ही लेना चाहिये। शेष शब्द से उसी का अंशरूप जीवात्मा अभिप्रेत है। "यथाऽग्नेः क्षुद्रा विस्फुलिङ्गाः" (बृहदारण्यको. २।१।२०) इस श्रुति में अग्निकण के दृष्टान्त से जीवात्मा को परमात्मा का ही अंश सिद्ध किया गया है। इस प्रकार अंशाशीभाव से सिद्ध जीव और परमात्मा में "यथा नद्यः स्यन्दमानाः" (मुण्डको. ३।२।८) यह श्रुति अद्वैत का बोधन कराती है। संसार दशा में अत्यन्त भिन्न स्वरूप वाले शिव और जीव की मुक्तावस्था में अभेद स्थिति के प्रतिपादक इस सिद्धान्त को विशेषाद्वैत नाम से अभिहित किया गया है।
विशब्देनोच्यते शम्भुर्हसहंसेति मन्त्रतः । शेषशब्देन शारीरो यथाग्नेरिति मन्त्रतः ।। अद्वैतेन भवेद्योगो यथा नद्य इति श्रुतेः ।
(श्रीकरभाष्य, मङ्गलश्लो. १६)
इस श्लोक में भगवान् भाष्यकार श्रीपतिपण्डिताराध्य ने विशेषाद्वैत के तात्पर्य को संक्षेप में बताया है। 

--- Page 32 ---
xxii
अष्टावरणविज्ञान
२. शिवाद्वैत
"शिवश्च शिवश्च शिवौ, तयोरद्वैतं शिवाद्वैतम्" यह इस शब्द की व्युत्पत्ति है। पहले शिव शब्द से परमात्मा अभिप्रेत है और दूसरे शिव शब्द से उसी के अंशभूत जीवात्मा प्रतिपाद्य है। संसार दशा में उपास्य और उपासक के रूप में विद्यमान इन दोनों की मुक्तावस्था में अद्वैत स्थिति को बताने वाला सिद्धान्त ही शिवाद्वैत सिद्धान्त है।
३. शक्तिविशिष्टाद्वैत
"शक्तिश्च शक्तिश्च शक्ती, ताभ्यां विशिष्टौ शक्तिविशिष्टौ शिव-जीवौ, तयोरद्वैतं शक्तिविशिष्टाद्वैतम्" इस व्युत्पत्ति के अनुसार सर्वज्ञत्व, सर्वकर्तृत्व आदि सूक्ष्मचिद-चित्रशक्तित्वशिष्ट शिव और अल्पज्ञत्व अल्पकतृत्व आदि स्थूलचिदचित्रशक्तिविशिष्ट जीव इन दोनों के अभेद को, अर्थात् अद्वैत को बताने वाला सिद्धान्त ही शक्तिविशिष्टाद्वैत सिद्धान्त है। भ्रमर-कीट न्याय से इस सिद्धान्त की उपपत्ति की जाती है। जैसे भ्रमर से अत्यन्त भिन्न स्वभाव वाला कीट भ्रमर के निरन्तर ध्यान से भ्रमर बन जाता है, वैसे ही शिव से अत्यन्त भिन्न स्वभाववाला जीव भी शिव का ही निरन्तर ध्यान करते करते अपनी संकुचित शक्तियों का विकास कर शिवस्वरूप हो जाता है। यही शक्तिविशिष्टाद्वैत का तात्पर्य है।
वीरशैवों के इन दार्शनिक पारिभाषिक शब्दों के विश्लेषण से यही ज्ञात होता है कि यह सिद्धान्त भेदाभेदप्रतिपादक है। अतः इनको भेदाभेद और द्वैताद्वैत शब्द से भी अभिहित किया जाता है।
वीरशैव धर्म-दर्शन के संस्थापक आचार्य
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भूतले । तदा तदाऽवतारोऽयं गणेशस्य महीतले ।।
स्कन्दपुराण के इस प्रमाणवचन से धर्म की ग्लानि होने पर भगवान् शिव अपने विशेष अंशवाले शिवगणों के रूप में अवतरित होकर प्रत्येक युग के आरम्भ में धर्म की स्थापना करते हैं। इस सनातन वीरशैव धर्म के संस्थापक


--- Page 33 ---
उपोद्घात
पाँच आचार्य हैं। शिव के सद्योजात, वामदेव, अघोर, तत्पुरुष और ईशान मुख के रूप में विराजमान कुल्यपाक के श्री सोमेश्वरलिंग, वटक्षेत्र के श्री सिद्धेश्वरलिंग, द्राक्षाराम क्षेत्र के श्री रामनाथलिंग, सुधाकुण्डक्षेत्र के श्री मल्लिकार्जुनलिंग और काशीक्षेत्र के श्री विश्वनाथलिंग इन पाँचों शिवलिंगों से क्रमशः श्री रेवणाराध्य, श्री मरुळाराध्य, श्री एकोरामाराध्य, श्री पंडिताराध्य और श्री विश्वाराध्य नाम के पाँच आचार्य प्रत्येक युग में विभिन्न नामों से अवतरित होकर वीरशैव धर्म की स्थापना करते आये हैं। इनका संक्षिप्त विवरण अलग-अलग प्रस्तुत करेंगे।
१. श्री० ज० रेवणाराध्य (रेवणसिद्ध)
श्री० जगद्‌गुरु रेवणाराध्य शिव के आदेश के अनुसार वीरशैव धर्म की स्थापना के लिये प्रत्येक युग में आन्ध्रप्रदेश के सुप्रसिद्ध कोल्लिपाक क्षेत्र के सोमेश्वरलिंग से अवतार लेते आये हैं। इनका नाम कृतयुग में एकाक्षर शिवाचार्य, त्रेतायुग में एकवक्त्र शिवाचार्य, द्वापर में रेणुक शिवाचार्य और कलियुग में रेवणाराध्य (रेवणसिद्ध) के रूप में प्रसिद्ध हैं।
अथ त्रिलिङ्गविषये कुल्यपाकाभिधे स्थले । सोमेश्वरमहालिङ्गात् प्रादुरासीत् स रेणुकः ।।
(सि.शि. ४।१)
सिद्धान्तशिखामणि के इस वचन के अनुसार द्वापरयुग के श्री० ज० रेणुक-शिवाचार्य कोल्लिपाक के श्री सोमेश्वरलिंग से अवतार लेकर मलय पर्वत में विराजमान महामहिम श्री अगस्त्य महर्षि को वीरशैव सिद्धान्त का उपदेश करते हैं। शिवयोगी शिवाचार्य के द्वारा संगृहीत यह उपदेश ही आजकल "सिद्धान्तशिखामणि" के नाम से प्रसिद्ध है। धर्मप्रचार के लिये इन्होंने कर्नाटक के 'बालेहोन्नूर' स्थान में एक पीठ की स्थापना की, जो 'रंभापुरी पीठ' के नाम से प्रसिद्ध है। इनकी शाखा रेणुक शाखा है। इनका सिंहासन वीरसिंहासन कहलाता है। आप वीर गोत्रियों के आदि गुरु माने जाते हैं।
तस्येति वचनं श्रुत्वा राक्षसेन्द्रस्य धीमतः । तथेति प्रतिशुश्राव सर्वज्ञो गणनायकः ।।


--- Page 34 ---
xxiv
अष्टावरणविज्ञान
तत्र सन्तुष्टचित्तस्य पौलस्त्यस्येष्टसिद्धये । कोटिन्त्रयं तु लिङ्गानां यथाशास्त्रं यथाविधि ।। त्रिकोट्याचार्यरूपेण स्थापितं तेन तत्क्षणे ।
(सि.शि. २१।३०-३१)
सिद्धान्तशिखामणि के इस वचन से यह सिद्ध होता है कि रावण ने अपने जीवनकाल में नौ करोड़ शिवलिंग स्थापना करने का संकल्प किया था, लेकिन वह छः करोड़ ही स्थापित कर पाया था। मृत्यु के समय उसने अपने छोटे भाई विभीषण से अवशिष्ट तीन करोड़ शिवलिंगों की स्थापना करने का वचन लिया था। जब श्री रेणुकाचार्य आकाश मार्ग से लंका पहुँचे, तब इस दृश्य को देखता हुआ विभीषण उनकी महिमा जानकर अपने भाई का संकल्प पूर्ण करने के लिये उनसे प्रार्थना की। विभीषण की प्रार्थना के अनुसार श्री रेणकाचार्य एक ही समय में तीन करोड़ आचार्य का रूप धारण करके तीन करोड़ शिवलिंगों की स्थापना करके वापस कोल्लिपाक क्षेत्र में आकर उसी सोमेश्वरलिंग में शिव की आज्ञा के अनुसार विलीन हो गये।
श्रीमद्रेवणसिद्धस्य कुल्यपाकपुरोत्तमे। सोमेशलिङ्गाज्जननमावासः कदलीपुरे ।।
स्वायंभुव आगम के इस वचन के अनुसार वही रेणुकाचार्य जी कलियुग के प्रारम्भ में उसी सोमेश्वरलिंग से रेवणसिद्ध के नाम से अवतरित हुए। आपने चौदह सौ साल तक भूमण्डल में रहकर अनेक लीलायें की, उनमें विक्रमराजा को, जिसके नाम से विक्रमसंवत् प्रचलित हुआ, विजयखड्ग का प्रदान, कांची के विजयेन्द्र चोल भूपाल का अनुग्रह, कोल्हापुर (महाराष्ट्र) के गोरक्षनाथ का गर्वहरण और जगद्‌गुरु आदिशंकराचार्य को चन्द्रमौलीश्वर लिंग तथा रत्नगर्भगणपति का प्रदान करना आदि प्रसिद्ध हैं।
जगद्‌गुरु आदिशंकराचार्य के चरित्र को प्रतिपादन करने वाले बहुत से ग्रन्थ हैं, उनमें गुरुवंशकाव्य भी एक है, जो कि श्रृंगेरी पीठ के आस्थान-पण्डित काशीलक्ष्मण शास्त्री के द्वारा लिखित है। उसमें लिखा है-


--- Page 35 ---
उपोद्घात
XXV
श्रीचन्द्रमौलीश्वरलिङ्गमस्मै
सद्रत्नगर्भ गणनायकं च।
स विश्वरूपाय सुसिद्धदत्तं
दत्वा न्यगादीच्चिरमर्चयेति ।।
(३।३३)
श्री० ज० शंकराचार्य श्रृंगेरी से काञ्ची जाते समय अपने प्रथम शिष्य सुरेश्वराचार्य को बुलाकर श्री रेवणसिद्ध महायोगी के द्वारा प्राप्त चन्द्रमौलीश्वर-लिंग तथा रत्नगर्भ विनायक को देकर उनकी पूजा का भार उनके ऊपर सौंप गये। इस श्लोक की व्याख्या लिखते समय स्वयं ग्रन्थकार ने ही- "सुसिद्धदत्तं सुसिद्धेन रेवणसिद्धमहायोगिना दत्तं श्रीचन्द्रमौलीश्वरलिङ्गम्" इस प्रकार सुसिद्ध शब्द का अर्थ रेवणसिद्ध महायोगी स्पष्ट कर दिया है। अतः आज तक श्रृंगेरी पीठ में विराजमान यह चन्द्रमौलीश्वर लिंग वीरशैवमत के संस्थापक कलियुग के आचार्य श्री रेवणसिद्ध महायोगी से प्राप्त है, यह सिद्ध होता है।
आचार्य बलदेव उपाध्याय, जिन्होंने हिन्दी में शंकरदिग्विजय लिखा है, गुरुवंश काव्य के अनुसार शंकराचार्य का चरित्र लिखते हुए उसका वैशिष्ट्य बताते हैं- "शारदा को हराया और उन्हें श्रृंगेरी में अपने साथ ले आये। शारदा की प्रतिष्ठा की और चन्द्रमौलीश्वर लिंग, जिसे रेवणमहायोगी ने दिया था, रत्नगर्भविनायक तथा शारदा की पूजा का भार सुरेश्वर पर रखकर वे काञ्ची पधारे।" (शंकरदिग्विजय, परिशिष्ट (क) पृ.५८८)
'गुरुवंश काव्य' ग्रन्थ के प्रति आचार्य बलदेव उपाध्याय का कथन है-"ग्रन्थकार के श्रृंगेरीमठ के पण्डित होने से तथा हस्तलिखित प्रति के श्रृंगेरी से उपलब्ध होने के कारण यह अनुमान करना असंगत न होगा कि इस ग्रन्थ में दिया गया चरित श्रृंगेरी परम्परा के अनुसार ही है। ग्रन्थ की पुष्पिका में "सच्चिदानन्दभारतीमुनीन्द्रनिर्मापिते" से इसकी पुष्टि भी होती है। (शंकरदिग्विजय, पृ.५८६)


--- Page 36 ---
xxvi
अष्टावरणविज्ञान
निदूर नञ्जनाचार्य के द्वारा लिखित वेदान्तसारवीरशैवचिन्तामणि नामक-ग्रन्थ में-
शङ्कराचार्यसन्नामयोगीन्द्राय महोज्ज्वलम् । चन्द्रमौलीश्वरं लिङ्गं दत्तवानिति विश्रुतम् ।। श्रीरेणुकगणेशाख्यं रेवणासिद्धदेशिकम्। वीरशैवमताचार्यं वन्देऽहं तं जगद्‌गुरुम् ।।
स्तोत्ररूप से लिखित इस श्लोक से रेणुकाचार्य का ही दूसरा अवतार जो रेवणसिद्ध नाम से हुआ था, उन्हीं से आदिशंकराचार्य को चन्द्रमौलीश्वरलिंग की प्राप्ति हुई थी, यह बात सिद्ध हो जाती है। श्री० ज० शंकराचार्य का श्रृंगेरी पीठ और श्री०ज० रेवणसिद्ध का रंभापुरी पीठ दोनों अति समीप हैं। प्राचीन काल से दोनों पीठों का परस्पर मधुर सम्बन्ध है। रम्भापुरी पीठ परम्परा में वर्तमान काल में श्री १००८ जगद्‌गुरु प्रसन्नरेणुक वीरसोमेश्वर शिवाचार्य हैं। आपकी उम्र इस समय ६९ वर्ष की है।
२. श्री. ज. मरुळाराध्य
भगवान् शिव की आज्ञा से श्री. ज. मरुळाराध्य वीरशैव धर्म की स्थापना के लिये क्षिप्रा नदी के तट पर विराजमान वटक्षेत्र के सिद्धेश्वर लिंग से प्रत्येक युग में अवतार लेते आये हैं। कृतयुग में द्वयक्षरशिवाचार्य, त्रेतायुग में द्विवक्त्र-शिवाचार्य और कलियुग में मरुळाराध्यशिवाचार्य- इस तरह युग भेद से इनका नाम भेद है।
तद्वन्मरुळसिद्धस्य वटक्षेत्रे महत्तरे ।
सिद्धेशलिङ्गाज्जननं स्थानमुज्जयिनीपुरे ।।
स्वायंभुव आगम के इस वचन के अनुसार इन्होंने धर्म प्रचार के लिये उज्जैन (मध्यप्रदेश) में एक पीठ की स्थापना की, जो कि उज्जयिनी पीठ के नाम से प्रसिद्ध है। आज कल वह मध्यप्रदेश से कर्नाटक के बल्लारी जनपद के 'उज्जयिनी' ग्राम में स्थानान्तरित हो गया है। इस पीठ के द्वापरयुग के आचार्य


--- Page 37 ---
उपोद्घात
xxvii
दारुकाचार्य थे। उन्होंने उस समय में सुप्रसिद्ध दधीचि महर्षि को शिवतत्त्व का उपदेश देकर उन्हें कृतार्थ किया था। कलियुग के श्री. ज. मरुळाराध्य नन्दी गोत्र के आदि गुरु हैं। इनकी शाखा दारुक शाखा है। इनका सिंहासन सद्धर्मसिंहासन के नाम से प्रसिद्ध है। श्री. ज. मरुळाराध्य अपने समय में सर्वत्र संचार करके वीरशैव धर्म की स्थापना के साथ शिष्य सम्पत्ति को बढ़ाकर अपने अवतार का प्रयोजन समाप्त होते ही पुनः उसी सिद्धेश्वरलिंग में विलीन हो गये। उनके बाद उस पीठ की गुरुपरम्परा अक्षुण्ण चली आ रही है। इस पीठ के वर्तमान जगद्‌गुरु का नाम श्री १००८ जगद्‌गुरु मरुळसिद्ध शिवाचार्य है। आप ४४ साल के युवा हैं।
३. श्री. ज. एकोरामाराध्य
श्री. ज. एकोरामाराध्य शिव के आदेश के अनुसार वीरशैव मत की स्थापना के लिये द्राक्षाराम क्षेत्र के श्रीरामनाथलिंग से अवतरित हुए। कृतयुग में त्र्यक्षरशिवाचार्य, त्रेतायुग में त्रिवक्त्रशिवाचार्य, द्वापरयुग में घण्टाकर्ण शिवाचार्य और कलियुग में एकोरामराराध्य के नाम से प्रसिद्ध हैं।
द्राक्षारामे रामनाथलिंगाद्युगचतुष्टये। एकोरामस्य जननमावासस्तु हिमालये ।।
स्वायंभुव आगम के इस वचन के अनुसार इन्होंने धर्म प्रचार के लिये हिमालय में एक पीठ की स्थापना की, जो कि केदारपीठ के नाम से प्रसिद्ध है। इसी को वैराग्यसिंहासन कहते हैं।
इसी पीठ के कृतयुग के आचार्य त्र्यक्षरशिवाचार्य से तदानीन्तन सूर्यवंश के महाराज मान्धाता ने शिवविद्धान्त का तत्त्वोपदेश प्राप्त किया था। इन्होंने अपनी अन्तिम आयु उस गुरुपीठ की ही सेवा में व्यतीत की। प्रतीक स्वरूप उनकी एक शिलामूर्ति केदार पीठ में अद्यापि विराजमान है।
इस पीठ के द्वापर युग के आचार्य घण्टाकर्ण शिवाचार्य ने समस्त शिवक्षेत्रों में संचार करके शिवतत्त्व का प्रचार किया। शिव के अतिरिक्त अन्य किसी


--- Page 38 ---
xxviii
अष्टावरणविज्ञान
देवता का नाम न सुनाई पड़े, इस उद्देश्य से उन्होंने अपने कानों में कुण्डल के स्थानपर छोटी घंटी को आभूषण के रूप में धारण कर लिया था। फलस्वरूप इनका नाम घंटाकर्ण शिवाचार्य हो गया। ये काशी में आकर गंगा के तट पर बहुत काल तक रहे। उसी समय श्री व्यास महर्षि को शिवतत्त्व का उपदेश किया। काशी में व्यासेश्वर शिवलिंग के मन्दिर में हाथ में शिवलिंग रखकर पूजा में मग्न एक मूर्ति है, उसे आज भी 'व्यास का गुरु' कहते हैं। वह मूर्ति घंटाकर्ण की ही मूर्ति है। उसी मन्दिर के पास एक तालाब भी था। उसे घण्टाकर्ण तालाब कहते थे। अब वह तालाब नहीं रहा।
कलियुग के प्रारम्भ में इस पीठ के जगद्‌गुरु एकोरामाराध्य थे। इनके समय में बाणासुर की पुत्री कु० उषा ने यहाँ रहकर शास्त्रों का अध्ययन किया था। गुरुकृपा से वह विदुषी होकर उषादेवी के नाम से प्रसिद्ध हो गयी। श्रीमती उषा देवी और उसके पति श्री अनिरुद्ध ने बहुत दिन तक केदार पीठ में रहकर गुरु सेवा के रूप में एक भव्य मठ की स्थापना की, जो कि उषामठ के नाम से प्रसिद्ध हुआ। अभी वह मठ ओखीमठ के नाम से जाना जाता है।
श्री एकोरामाराध्य के तपप्रभाव से बहुत राजा-महाराजा लोग शिष्य हो गये और भूमिदान देकर अपने जीवन को सार्थक किया। ओखीमठ में राजा जनमेजय का दिया गया भूमिदान का एक ताम्रशासन अद्यापि विद्यमान है। उसका स्वरूप इस प्रकार है-
।। श्रीकेदारेश्वराय नमः ।।
स्वस्ति श्रीजयाभ्युदययुधिष्ठिरशकेप्लवङ्गाख्ये एकोननवतितमवत्सरे सहसि मासि अमावास्यायां सोमवासरे श्रीमन्महाराजाधिराजपरमेश्वरवैयाघ्रपदगोत्रज श्रीजनमेजय-भूपा इन्द्रप्रस्थनगरीसिंहासनस्याः सकलवर्णाश्रमधर्मपरिपालका उत्तरहिमालये श्रीकेदारक्षेत्रे तत्रत्यमुनिरुषामठस्य श्रीगोस्वामिआनन्दलिंगजंगम-श्रीमच्छिष्यज्ञानलिंगजंगमद्वारा आराधितश्रीकेदारनाथस्य पूजार्थं चतुःसोम-परिमितक्रमः। पूर्वभागे दक्षिणवाहिनी मन्दाकिनी, पश्चिमदक्षिणभागे क्षीरगङ्गा, उत्तरपश्चिमे मधुगङ्गा, पूर्वोत्तरभागे स्वर्गद्वारनदी, दक्षिणे सरस्वतीमन्दाकिन्योः


--- Page 39 ---
उपोद्घात
संगमः। एतन्मध्ये श्रीकेदारक्षेत्रम् । भवच्छिष्यपरम्परया चन्द्रार्कपर्यन्तं निधि-निक्षेपजलपाषाणागामिसिद्धसाध्यतेजः स्वाम्यसहितं स्वबुध्यानुकूल्येनास्मन्मातृ-पितॄणां शिवलोकप्राप्त्यर्थ श्रीकेदारेश्वरसन्निधावुपरागसमये सहिरण्यमन्दाकिनी-जलधारापूर्वकं क्षेत्रमिदं हस्ते दत्तवानस्मि। एतद्धर्मसाधनस्य साक्षिणः -
आदित्यचन्द्रावनिलोऽनलाश्च द्यौर्भूमिरापो हृदयं यमश्च । अहश्च रात्रिश्च उभे च सन्ध्ये धर्मश्च जानन्ति नरस्य वृत्तम् ।।
दानपालनयोर्मध्ये दानाच्छ्रेयोऽनुपालनम्। दानात् स्वर्गमवाप्नोति पालनाद् द्विगुणं फलम्।।
स्वदत्ताद् द्विगुणं पुण्यं परदत्तानुपालनम्। परदत्तापहारेण स्वदत्तं निष्फलं भवेत् ।।
स्वदत्ता पुत्रिका ज्ञेया पितृदत्ता सहोदरा। अन्यदत्ता तु जननी दत्तभूमिं परित्यजेत् ।।
अन्यैस्तु छर्दितं भुङ्‌क्ते स्वार्थश्च छर्दितं न तु। ततः कष्टस्ततो नीचः स्वयं दत्तापहारकः ।।
स्वदत्तां परदत्तां वा ब्रह्मवृत्तिं हरेच्च यः। षष्टिवर्षसहस्त्राणि विष्टायां जायते क्रिमिः ।। इति।
इसका तात्पर्य यह है- हिमवत् केदार में महाराजा जनमेजय के राज्य काल में स्वामी आनन्दलिंग जंगम वहाँ के मठ के जगद्‌गुरु थे। उन्हीं के नाम से जनमेजय ने मन्दाकिनी, क्षीरगंगा, सरस्वती आदि नदियों के संगम के बीच जितना क्षेत्र है, उसे केदारक्षेत्र कहते हैं, सबका दान इस उद्देश्य से किया कि ओखीमठ के आचार्य गोस्वामी आनन्दलिंग जंगम के शिष्य श्री केदार क्षेत्रवासी श्री ज्ञानलिंग जंगम इसकी आय से भगवान् केदारेश्वर की पूजा अर्चा किया करें। उन्होंने सूर्यग्रहण के अवसर पर श्रीकेदारेश्वर को साक्षी करके अपने माता-पिता की शिवलोक प्राप्ति के लिये उन्हें इस क्षेत्र को पूरे अधिकार सहित दान दिया।


--- Page 40 ---
XXX
अष्टावरणविज्ञान
यह दान महाराजा जनमेजय ने मार्गशीर्ष अमावास्या सोमवार को युधिष्ठिर के राज्यारोहण के नवासी (८९) वर्ष बीतने पर प्लवंगनाम संवत्सर में किया।
इस दान पत्र के आधार पर श्री केदारेश्वर का मन्दिर और ओखीमठ पाँच हजार बरसों से अधिक पुराना है। टेहरी नरेश इस पीठ के शिष्य हैं। इस पीठ के जगद्‌गुरु को 'रावल' उपाधि से संबोधित किया जाता है। टेहरी नरेश इनके तिलकोत्सव समारम्भ में यह रावल उपाधि देते हैं।
इस केदार पीठ की गुरुपरम्परा अविच्छिन्न गति से अनादि काल से चली आ रही है। गढ़वाल इतिहास के अनुसार ३२४ (तीन सौ चौबीस) जगद्‌गुरुओं के नाम और समय का पता लगता है। इस पीठ के ३२४वें रावल श्री १००८ जगद्‌गुरु नीलकण्ठलिंग शिवाचार्य ने ओखीमठ और गुप्तकाशी के बीच में 'उत्तराखंड विद्यापीठ' के नाम से एक शिक्षण संस्था की स्थापना की है, जिसमें संस्कृत, हिन्दी, आयुर्वेद आदि विद्याओं की पढ़ाई होती है। उनके स्मरणार्थ उस विद्यापीठ में रावल श्री १००८ जगद्‌गुरु नीलकण्ठलिंग शिवाचार्य की अमृतशिला की प्रतिमा प्रतिष्ठापित की गयी है।
इस तरह यह पीठ उत्तराखण्ड के आध्यात्मिक और सामाजिक क्षेत्र में अपना योगदान कर रहा है। शा. शक १९०७ क्रोधन नाम संवत्सर ज्येष्ठ कृष्ण पंचमी ता० ७-६-८५ शुक्रवार के शुभ मुहूर्त में पट्टाभिषिक्त होने वाले रावल श्री १००८ सिद्धेश्वरलिंग शिवाचार्य इस पीठ परम्परा के ३२७वें रावल व जगद्‌गुरु हुए। अब वर्तमान में इस पीठ पर ३२८वें जगद्‌गुरु के रूप में श्री १००८ जगद्‌गुरु भीमाशंकरलिंग शिवाचार्य हैं। आप इस समय ६२ वर्ष के हैं। इस पीठ परम्परा की विशेष जानकारी के लिये गढ़वाल का इतिहास और श्री रामदास गोड द्वारा लिखित 'हिन्दुत्व' पुस्तक का अवश्य अवलोकन करना चाहिये।
४. श्री० ज० पण्डिताराध्य
श्री० ज० पण्डिताराध्य भगवान् शिव के आदेश के अनुसार वीरशैव धर्म की स्थापना के लिये श्रीशैल (आन्ध्रपदेश) क्षेत्र में विराजमान श्री मल्लिकार्जुन


--- Page 41 ---
उपोद्घात
ज्योतिर्लिंग से चारों युगों में विभिन्न नामों से अवतरित हुए। ये कृतयुग में चतुरक्षर शिवाचार्य, त्रेतायुग में चतुर्वक्त्र शिवाचार्य, द्वापरयुग में धेनुकर्ण शिवाचार्य और कलियुग में पण्डिताराध्य शिवाचार्य के नाम से जाने जाते हैं।
सुधाकुण्डाख्यसुक्षेत्रे मल्लिकार्जुनलिङ्गतः । जननं पण्डितार्यस्य निवासः श्रीगिरौ शिवे ।।
स्वायंभुव आगम के इस वचन के अनुसार इन्होंने वीरशैव धर्म के तत्त्व-प्रसार करने के लिए श्रीशैल में ही एक मठ की स्थापना की, जो कि श्रीशैलपीठ या सूर्यसिंहासन के नाम से प्रसिद्ध है।
महर्षि दयानन्द ने एक बार पंचाक्षरमन्त्रोच्चारण करके नरक के समस्त प्राणियों का उद्धार किया, इन्होंने इस पीठ के द्वापरयुग के आचार्य श्री घेनुकर्ण शिवाचार्य से ही शिवतत्त्व को समझकर अपने जीवन को कृतार्थ किया था।
कलियुग के आचार्य श्री पण्डिताराध्य धेनुकर्ण शाखा और वृषभ गोत्र के आदि गुरु माने जाते हैं। इस पीठ की गुरुपरम्परा भी अव्याहत गति से चली आ रही है। अभी इस पीठ के अधिकारी श्री १००८ जगद्‌गुरु उमापति पण्डिताराध्य शिवाचार्य हैं। आप अभी ७६ (छियत्तर) साल के वयोवृद्ध हैं। अपने बाद इस परम्परा को बनाये रखने के लिये आपने अपने शिष्य को अधिकार दे दिया है। उनका नाम श्री १००८ जगद्‌गुरु चन्नसिद्धराम पण्डिताराध्य शिवाचार्य है।
५. श्री० ज० विश्वाराध्य
वीरशैव धर्म की स्थापना के लिये श्री ज० विश्वाराध्य काशी क्षेत्र के विश्वनाथ ज्योतिर्लिंग से प्रत्येक युग में अवतार लेते आये हैं। ये कृतयुग में पंचाक्षर शिवाचार्य, त्रेतायुग में पंचवक्त्र शिवाचार्य, द्वापरयुग में विश्वकर्ण शिवाचार्य और कलियुग में विश्वाराध्य शिवाचार्य के नाम से प्रसिद्ध थे।
काश्यां विश्वेश्वरे लिङ्गे विश्वाराध्यस्य संभवः । स्थानं श्रीकाशिकाक्षेत्रे शृणु पार्वति सादरम् ।। 

--- Page 42 ---
अष्टावरणविज्ञान
स्वायंभुव आगम के इस वचन के अनुसार वीरशैव तत्त्व के प्रचार के लिये इन्होंने काशी में एक मठ की स्थापना की, जिसे काशीपीठ या ज्ञानसिंहासन कहते हैं। आजकल वह जंगमवाड़ी मठ के नाम से प्रसिद्ध है।
काशी में अत्यन्त पवित्र और 'आनन्दकानन' के नाम से प्रसिद्ध क्षेत्र में ही यह मठ विराजमान है। काशीखंड में इस क्षेत्र की बहुत महिमा बतायी गयी है। प्राचीन काल में यहाँ पर अनेक महर्षियों ने तपस्या करके अपने अपने नाम से शिवलिंगों की स्थापना की है। वे अद्यापि विद्यमान हैं। उनको देखकर इस स्थान की महत्ता को जानते हुए आज कल के भावुक लोग भी अपने अपने पूर्वजों के नाम से शिवलिंगों की स्थापना कर रहे हैं। अतः इस समय यह स्थान दर्शकों के लिये "सर्वं लिङ्गमय" प्रतीत होता है।
सुप्रसिद्ध दुर्वासा महर्षि को इस पीठ के श्री. ज० विश्वकर्ण शिवाचार्य के द्वारा ही शिवाद्वैतसिद्धान्त का उपदेश हुआ था। इस पीठ के जगद्‌गुरु स्कन्दगोत्र और विश्वकर्ण शाखा के आदि गुरु माने हाते हैं।
काशी का यह जंगमवाड़ी मठ भी अत्यन्त प्राचीन और ऐतिहासिक है। इस मठ के 'मल्लिकार्जुन जंगम' नामक जगद्‌गुरु के समय में उस समय के काशी के शासक श्री जयनन्द देव ने विक्रम संवत् ६३१ में प्रबोधिनी एकादशी के दिन भूमिदान किया था। १४ सौ वर्ष का वह प्राचीन दान शासन आज भी मठ में सुरक्षित है। मठ को दी गई जंगमपुर की उस भूमि में महामना मदनमोहन मालवीय ने काशी हिन्दू विश्वविद्यालय की स्थापना की है। जयनन्द देव के उस दान पत्र की एक अनूदित प्रतिलिपि ताम्रपत्र भी मठ में सुरक्षित रखी गयी है।
काशी के जयनन्द देव के द्वारा प्रदत्त दान शासन पर किये जाने वाले आक्षेपों पर प्रकाश डालते हुए 'व्योमकेश' ने 'जंगमवाड़ी मठ काशी में सुरक्षित चौदह सौ वर्ष पुराना शासनादेश" इस शीर्षक से 'नवनीत' नामक पत्रिका में प्रकाशित लेख में प्रमाणबद्ध रीति से उसका निराकरण किया है। संवत् ६३१ वि० में काशी के राजा जयनन्द देव का होना कुछ इतिहास ग्रन्थों में नहीं मिलता है, क्योंकि पाँचवीं शती में कन्नौज के राजा ने काशी पर अधिकार कर लिया था। इस आक्षेप का परिहार


--- Page 43 ---
उपोद्घात
xxxiii
'व्योमकेश' ने इस प्रकार किया है- "यह बात सही है कि पाँचवीं शती में कन्नौज के राजा ने काशी पर आधिपत्य स्थापित कर लिया था। किन्तु काशी के राजा कन्नौज राज्य के अन्तर्गत स्वायत्त शासनाधिकार सम्पन्न बने रहे।
प्राचीन इतिहास ग्रन्थों में, यथा गदाधर भट्ट कृत 'विजय ब्रजविलास' में जयनन्द देव को काशी का राजा बताया गया है। "जयनन्द देव देवता के समान था। काशी के लोग उसको देवता तुल्य मानते थे। यह राजा अनन्त देव का पुत्र था। जयनन्द देव का पुत्र गोविन्द देव हुआ, जो अत्यन्त वीर और धीर था" (विजय ब्रजविलास, द्वितीय अध्याय, छंद संख्या ५-६) अतः संवत ६३१ वि० में जयनन्द देव का काशी का राजा होना निश्चित है।" (नवनीत, वर्ष: ३३, अंक ५, मई १९८४, पृ० १०६-१०७)। इस विषय का विस्तार वहीं देखा जा सकता है।
इस मठ में हुमायूँ, अकबर, जहाँगीर, शाहजहाँ, औरंगजेब तथा मुहम्मदशाह द्वारा समय-समय पर मठ को दिये गये दानपत्र भी अपने मौलिक रूप से जीर्ण-शीर्ण अवस्था में रखे हुए हैं। जिला कोर्ट से लेकर इलाहाबाद हाईकोर्ट तक द्वारा इन सभी दानपत्रों की छान-बीन की जा चुकी है और यदुनाथ सरकार जैसे मुगल काल-विशेषज्ञ इतिहासकार को भी इनकी सत्यता मानने के लिये मजबूर होना पड़ा है। बनारस गजेटियर में पृष्ठ १२३ पर भी इन फरमानों का स्पष्ट उल्लेख है। इन फरमानों में इस मठ को दिये गये भूमिदान का उल्लेख है।
हुमायूँ बादशाह ने मिर्जापुर जिले के चुनार नामक स्थान में जंगमवाड़ी मठ के जंगमों के सहायतार्थ ३ सौ बीघा जमीन दान की थी। उनके बाद सभी मुगल बादशाहों ने इस फरमान को स्वीकार करते हुए नये फरमान भी दिये, जो अब तक मठ में है। मुगल बादशाहों के दानपत्र १५३० से १७८४ई० सदी तक के हैं। हुमायूँ के बाद अकबर ने ४८० बीघा भूमि दान की। अकबर के तीन फरमान यहाँ हैं। जहाँगीर के समय के भी दो फरमान हैं, जिनमें अकबर द्वारा किये गये दान की जाँच तथा उसका समर्थन है। शाहजहाँ के समय के १६ फरमान हैं।
मुगलों में सबसे क्रूर और तथाकथित हिन्दूद्रोही औरंगजेब के सम्बन्ध में तो यहाँ तक कहा जाता है कि जब वह काशी आया, तो मन्दिरों के ध्वंस अभियान में जंगमवाड़ी मठ भी पहुँचा। किन्तु प्रवेश करते ही उसे लगा कि


--- Page 44 ---
xxxiv
अष्टावरणविज्ञान
कोई भीमकाय, काली देवछाया उसकी ओर लाल-लाल नेत्रों से निहार रही है, मानों उसे निगल जायेगी। साम्राज्य और सैन्य बल से सुसज्जित सम्राट् औरंगजेब काँप उठा और तत्काल बाहर आया एवं मठ ध्वंस का विचार त्याग कर उसने भी भूमि दान की। असली हस्ताक्षरयुक्त पत्र अब तक मठ में सुरक्षित है, जिसमें यह सब लिखा हुआ है।
नेपाल देश में (भक्तपुर) भातगाँव में भी इसका एक शाखा मठ है। वहाँ भी यह जंगमवाड़ी मठ के नाम से ही प्रसिद्ध है। उस मठ के लिये भी विक्रम संवत् ६९२ ज्येष्ठ सुदी अष्टमी के दिन नेपाल के राजा विश्वमल्ल ने श्री मल्लिकार्जुन यति को भूमिदान किया था। शिला पर उत्कीर्ण वह दान पत्र उसी मठ में आज भी उपलब्ध है। आजकल उस मठ में गृहस्थ परम्परा के जंगम रह रहे हैं।
काशी जंगमवाड़ी मठ की गुरुपरम्परा भी अक्षुण्ण गति से चली आ रही है। अभी तक ऐतिहासिक तौर पर ८५ जगद्‌गुरु हो चुके हैं। वर्तमान काल में श्री १००८ जगद्‌गुरु डॉ. चन्द्रशेखर शिवाचार्य महाराज गद्दी पर विराजमान हैं। आप ८६वें पीठाधिपति हैं।
उपर्युक्त पाँचों पीठों के आचार्य पंचाचार्य कहे जाते हैं। कलियुग के आरम्भ में अवतीर्ण इन्हीं रेवणाराध्य, मरुळाराध्य, एकोरामाराध्य, पंडिताराध्य और विश्वाराध्य नामक पाँचों आचार्यों से वीरशैव धर्म की स्थापना हुई है। इन प्राचीन आचार्यों द्वारा स्थापित मठों में वीरमाहेश्वर (जंगम) वंशोत्पन्न ब्रह्मचारी वटुओं का ही पट्टाभिषेक किया जाता है। ये ही पाँच वीरशैव धर्म के जगद्‌गुरु होते हैं। इनके अतिरिक्त धर्म के जितने भी गुरु होते हैं, वे सब इन्हीं पंचाचार्यों के शाखा मठों के अधिकारी व अनुयायी शिष्य हैं।
वीरशैव साहित्य और उसके रचयिता
सिद्धान्ताख्ये महातन्त्रे कामिकाद्ये शिवोदिते।
निर्दिष्टमुत्तरे
भागे
वीरशैवमतं
परम् ।।
(सि.शि. ५।१४, पृ. ५७)


--- Page 45 ---
उपोद्घात
सिद्धान्तशिखामणि के इस वचन के अनुसार वीरशैव साहित्य का मूल स्त्रोत अट्ठाईस आगम हैं। इस आगम साहित्य के बाद का बहुत सा वीरशैव साहित्य अनुपलब्ध हो गया है। उनमें सिद्धान्तशिखामणि एकमात्र उपलब्ध है, जिसमें कि श्री रेणुकाचार्य द्वारा महर्षि अगस्त्य को उपदिष्ट वीरशैव सिद्धान्तों का श्री शिवयोगी शिवाचार्य के द्वारा संकलन किया गया है। शिवयोगी शिवाचार्य का काल लगभग ख्रि.श. आठवीं शताब्दी मानी जाती है। इसके बाद ग्यारहवीं शताब्दी के श्रीपति पण्डिताराध्य द्वारा लिखित ब्रह्मसूत्र श्रीकरभाष्य सुप्रसिद्ध है। इसके अतिरिक्त संस्कृत भाषा का वीरशैव साहित्य अपार है। उसमें कुछ प्रमुख ग्रन्थ और ग्रन्थकारों के नाम इस प्रकार हैं-
श्री मायिदेव का अनुभवसूत्र व विशेषार्थप्रकाशिका, श्री नन्दिकेश्वर का लिङ्गधारणचन्द्रिका, श्री स्वप्रभानन्दशिवाचार्य का शिवाद्वैतमञ्जरी, श्री मरितोंटदार्य का वीरशैवानन्दचन्द्रिका, सिद्धान्तशिखामणि की तत्त्वप्रदीपिका व्याख्या, कैवल्यसार प्रभृति ग्रन्थ, केलदी बसव भूपाल का शिवतत्त्वरत्नाकर, श्री शंकरशास्त्री के वीरशैवभाष्ययुक्त ईश, केन, मुण्डक, सिद्धान्तशिखोपनिषत्, ब्रह्मसूत्रवृत्ति, टी.जी. सिद्धप्पाराध्य के वीरशैवभाष्ययुक्त श्वेताश्वतरोपनिषत्, भगवद्गीता और शरणगीता, शक्तिविशिष्टाद्वैतदर्शन आदि, ईशान गुरु का रेणुकचम्पू, सिद्धनाथ शिवाचार्य का रेणुकविजयचम्पू, वृषभलिंग शिवयोगी का शिवप्रसंगरत्नाकर, सोसले रेवणाराध्य का शिवाधिक्यशिखामणि, यत्नन्दूर षडक्षर कवि का कविकर्णरसायन, निट्टर नञ्जणाचार्य का वेदान्तसारवीरशैवचिन्तामणि, वृषभपण्डितशिवाचार्य का नारायणोपनिष‌द्भाष्य, मौनप्प पंडित का वीरशैवाचारकौस्तुभ, त्रिलोचन शिवाचार्य का सिद्धान्तसारावलि, शिवानुभव शिवाचार्य का शिवाद्वैतदर्पण, हूली नीलकंठ शिवाचार्य का शिवाद्वैतपरिभाषा, षडक्षरमन्त्री का वीरशैवधर्मशिरोमणि, गुलुरु सिद्धवीरणार्य का अनादिवीरशैवसारसंग्रह आदि संस्कृत के सैकड़ों ग्रन्थ। इनके अतिरिक्त मराठी में श्री मन्मथस्वामी का परमरहस्य, शिवदास का अभंग आदि प्रसिद्ध हैं। कन्नड़ भाषा में तो वीरशैवतत्त्व का प्रतिपादन करने वाले श्री बसवेश्वर, प्रभुदेव, अक्कमहादेवी, देवरदासिमार्य, सिद्धरामेश्वर, तोंटदसिद्धलिंगेश्वर, चन्नबसवेश्वर आदि सन्तों की वाणियों का विपुल वाङ्मय उपलब्ध है। ग्रन्थगौरव


--- Page 46 ---
अष्टावरणविज्ञान
के भय से कतिपय ग्रन्थों और ग्रन्थकारों के नाम का दिग्दर्शन मात्र कराया गया है। सम्पूर्ण वीरशैव साहित्य की जानकारी के लिए एक स्वतन्त्र ग्रन्थ के निर्माण की आवश्यकता है। संभवतः वह भी पूर्ण होने की आशा है।
प्रकृत ग्रन्थ का विषय
उपर्युक्त सभी ग्रन्थों में वीरशैव धर्म के 'अष्टावरण', 'पंचाचार' और 'षट्स्थल' इन तीन तत्त्वों का ही प्रधानतः तत्र तत्र सन्दर्भ के अनुसार प्रतिपादन मिलता है। इस धर्म में अष्टावरणों को अंग, पंचाचारों को प्राण और षट्स्थल को आत्मा की संज्ञा दी गयी है। जैसे लोक में किसी व्यक्ति को व्यवहार सुचारु रूप से चलाने के लिये कर-चरण आदि अंगों की, पाँच प्राण तथा आत्मा की आवश्यकता होती है, उसी प्रकार वीरशैव सिद्धान्त की रीति से मुक्ति पाने के लिये इन तीनों तत्त्वों की आवश्यकता है। अतः ये तीन तत्त्व वीरशैव साधक के अंग, प्राण तथा आत्मा माने जाते हैं। प्रकृत ग्रन्थ में हमने साधक के अंगरूप में वर्णित (१) गुरु, (२) लिंग, (३) जंगम, (४) विभूति, (५) रुद्राक्ष, (६) मन्त्र, (७) पादोदक और (८) प्रसाद नाम से प्रसिद्ध अष्टावरणों के अन्तरंग तथा बहिरंग स्वरूप का विवेचन शास्त्रीय और वैज्ञानिक ढंग से किया है।
ग्रन्थ रचना का प्रयोजन
वीरशैव धर्म-दर्शन के इस सिद्धान्त से सभी भारतीयों को परिचित कराने के लिये राष्ट्रभाषा में इसकी रचना की गयी है। इस धर्म-दर्शन के तत्त्वजिज्ञासुओं के लिये यह ग्रन्थ अत्यन्त उपयोगी सिद्ध होगा। इस ग्रन्थ के अध्ययन से सामान्य पाठकों को यदि थोड़ा भी लाभ मिल सकेगा, तो हम अपने इस परिश्रम को सार्थक मानेंगे।
कृतज्ञता ज्ञापन
शास्त्रीय और वैज्ञानिक रीति से लिखित इस ग्रन्थ का अवलोकन करके काशी जंगमवाड़ी मठ के श्री १००८ जगद्‌गुरु विश्वेश्वर शिवाचार्य महास्वामी जी अत्यन्त सन्तुष्ट हुए हैं और उन्होंने अपने शुभाशीर्वचन से इस ग्रन्थ की शोभा को


--- Page 47 ---
उपोद्घात
xxxvii
बढ़ाया है। अतः हम उनके पवित्र चरणों में शतशः प्रणाम करके कृतज्ञताभाव को प्रकट करते हैं।
इस ग्रन्थ के निर्माण में अत्यन्त प्राचीन आगम शास्त्र से लेकर आधुनिक साहित्य तक के अनेक ग्रन्थों से सहायता ली गयी है, अतः हम सभी ग्रन्थकारों के प्रति भी अपनी श्रद्धा-भक्ति व्यक्त करते हैं।
सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय के पूर्व सांख्य-योगतन्त्र-आगम विभागाध्यक्ष, वर्तमान समय में केन्द्र सरकार के द्वारा 'शास्त्रचूड़ामणि-आचार्य' उपाधि से सम्मानित पं० व्रजवल्लभ द्विवेदी महोदय ने इस ग्रन्थ का आद्योपान्त संशोधन करके, भाषागत एवं मुद्रणगत दोषों का अपमार्जन करके अपनी विद्वत्तापूर्ण सम्मति के द्वारा उसका इसको सुसंस्कृत किया है। अतः इनके प्रति कृतज्ञता प्रकट करना हमारा परम कर्तव्य हो जाता है।
सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय में ही वेदान्त विभाग तथा छात्र कल्याण संकाय के अध्यक्ष पद पर विराजमान सकलशास्त्रवेत्ता हमारी सर्वाङ्गीण समुन्नति की सदा चिन्ता करने वाले हमारे विद्यागुरु प्रो० देवस्वरूप मिश्र महोदय ने इस ग्रन्थ का अवलोकन करके सन्तुष्ट हृदय से अपनी विद्वत्तापूर्ण सम्मति प्रदान करके ग्रन्थ की गरिमा को बढ़ाया है। अतः उनके प्रति भी हम हार्दिक कृतज्ञता व्यक्त करते हैं।
सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय के कुलपति महोदय डॉ० रामकरण शर्मा ने भी इस ग्रन्थ का अवलोकन करके योग्यतापूर्ण सम्मति के द्वारा हमें प्रोत्साहित किया है, अतः उनके प्रति साभार धन्यवाद समर्पित करते हैं।
अन्त में इस विश्वविद्यालय के वरिष्ठ कार्यालय पण्डित श्री हरिवंश त्रिपाठी शास्त्री को, जिन्होंने प्रूफ देखकर सहायता की है, उसी प्रकार रत्ना प्रिंटिंग वर्क्स के मालिक एवं कर्मचारी वर्ग को, जिन्होंने अल्पसमय में ग्रन्थ का सुन्दर मुद्रण किया है, हम धन्यवाद प्रदान करते हैं।
अक्षय तृतीया, १९०७ श.सं. वाराणसी (२३.४.१९८५)
विद्वज्जनविधेय
चन्द्रशेखर शर्मा (शिवाचार्य) हिरेमठ


--- Page 48 ---


--- Page 49 ---
वीरशैव
अष्टावरण-विज्ञान
"आव्रियते देहादिकं येन तद् आवरणम्" यह आवरण शब्द की व्युत्पत्ति है। इसके ढकना, छिपाना, घेरना आदि अनेक अर्थ होते हैं। आवरण के प्रयोजन हैं- पहला किसी को वस्तु का वास्तविक ज्ञान न होने देना और दूसरा सभी प्रकार की विनाशकारी शक्तियों से रक्षा करना। इस प्रकार आवरण शब्द से स्वरूप का आच्छादन और रक्षा का कवच-ये दोनों अर्थ सिद्ध होते हैं।
है। दार्शनिक और लौकिक व्यवहार में दोनों दृष्टियों से इसका प्रयोग मिलता
वेदान्त शास्त्र में अंगीकृत अज्ञान में दो शक्तियाँ होती हैं- पहली आवरण शक्ति और दूसरी विक्षेप शक्ति। यह अज्ञान अपनी द्विविध शक्तियों के बल से देह, मन, बुद्धि, चित्त, अहंकार, ज्ञाता और माया के रूप में आत्मा को आवृत करता है। कर्नाटक में सुप्रसिद्ध वेदान्त और वीरशैव सिद्धान्त के महाज्ञानी श्री निजगुण शिवयोगी ने उपर्युक्त इन देहादि को अपने 'परमानुभवबोधे' नामक ग्रन्थ में इनको आत्मा का आवरक सप्तावरण कहा है और इनमें रहने वाले ममत्व को हटाने के लिये यम-नियम आदि अष्टाङ्ग उपायों को बताया है।
सांख्यशास्त्र में भी सप्तावरणों को स्वीकार किया गया है। वे हैं- माया, प्रकृति, महत्तत्त्व, अहंकार, पंचतन्मात्राएँ, पञ्चमहाभूत और भौतिक पदार्थ। इनमें भौतिक पदार्थ पञ्चमहाभूतों को, पञ्चमहाभूत तन्मात्राओं को, तन्मात्राएँ अहंकार को, अहंकार महत्तत्त्व को, महत्तत्त्व प्रकृति को और प्रकृति माया को- इस तरह उत्तरोत्तर पूर्व-पूर्व के स्वरूप के आवरक होने के कारण इनको सप्तावरण कहा गया है।


--- Page 50 ---
अष्टावरणविज्ञान
योगशास्त्र में बताये गये यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, ध्यान, धारणा और समाधि - ये अष्टाङ्ग साधक के देह, मन तथा बुद्धि की सुरक्षा करके परमतत्त्व के साक्षात्कार में सहायक बनते हैं, अतः इनका रक्षाकवच के अर्थ में अष्टावरण शब्द से व्यवहार किया जा सकता है, लेकिन योगशास्त्र में उनको 'अष्टाङ्गयोग' कहा गया है।
आवरण शब्द का रक्षाकवच-रूप जो दूसरा अर्थ है, उस अर्थ में इस शब्द का व्यवहार वीरशैव आचार्यों ने किया है, यह एक वैशिष्ट्य है। यह व्यवहार आगमशास्त्र से सम्मत है-
गुरुलिङ्गं जङ्गमश्च तीर्थं चैव प्रसादकः । भस्मरुद्राक्षमन्त्राश्चेत्यष्टावरणसंज्ञिताः।।
इमानि शिवभक्तानां भवदोषततेः सदा। निवारणैककार्याणि ख्यातान्यावरणाख्यया ।।
(चन्द्र० क्रियापाद० २।१-२)
चन्द्रज्ञान आगम के इस वचन में (१) गुरु, (२) लिंग, (३) जंगम, (४) पादोदक, (५) प्रसाद, (६) विभूति, (७) रुद्राक्ष और (८) मन्त्र - इन आठों को अष्टावरण कहा गया है। जैसे युद्ध-भूमि में योद्धा शत्रुओं के शस्त्र-प्रहार से अपने शरीर की रक्षा के लिये कवच धारण करता है, अथवा जैसे खेत की फसल को जानवारों से सुरक्षित रखने के लिये चारों ओर घेरा लगाकर उसकी सुरक्षा की जाती है, वैसे ही दीक्षाप्राप्त भक्त की काम, क्रोध आदि दुष्ट वृत्तियों से सुरक्षा इन आठों से होती है, अतः इनको अष्टावरण कहते हैं। ये आठों मोक्ष की प्राप्ति में सहायक बन जाते हैं। इनमें गुरु, लिंग और जंगम ये तीन पूजनीय हैं। विभूति, रुद्राक्ष और मन्त्र ये तीन पूजा के साधन हैं, पादोदक और प्रसाद ये दोनों पूजा के फल हैं। अब हम क्रमशः इन अष्टावरणों के स्वरूप का विस्तृत विवेचन करेंगे।


--- Page 51 ---
१. श्रीगुरु
हमारी भारतीय संस्कृति में श्रीगुरु को अग्रस्थान दिया गया है। गुरु के बिना कोई कुछ सीख नहीं पाता। विश्व में ऐसा कोई सम्प्रदाय नहीं है, जिसमें गुरु को नहीं माना हो। "साक्षाद् भर्गो नराकृतिः" इस वचन के आधार पर भारतीय लोग गुरु को ईश्वर का ही अवतार मानते हैं। योगशास्त्र के प्रणेता महर्षि पतञ्जलि ने "पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्" (यो.सू. १।२६) इस योगसूत्र में ईश्वर को ही पहला गुरु माना है। जैसे स्वाति नक्षत्र का पानी ही मोती बनता है, किन्तु उस पानी से मोती की महत्ता अधिक होती है, वैसे ईश्वर के ही गुरु होने पर भी गुरु का स्थान ईश्वर से अधिक होता है। इसीलिये सन्त कबीरदास ने कहा है-
गुरु-गोविंद दोऊ खड़े काकू लागूँ पाय। बलिहारी गुरु आपकी गोविन्द दियो मिलाय ।।
कन्नड़ के सन्त महात्मा बसवेश्वर ने भी कहा है- "शिवपथव नरिवडे गुरु पथवे मोदलु" अर्थात् शिवस्वरूप को जानने के लिये गुरु के शरण में ही जाना पड़ता है। इन सब बातों को हृदयस्थ करके श्री जगद्‌गुरु रेणुकाचार्य जी ने श्री अगस्त्य महर्षि को गुरु का लक्षण इस प्रकार बताया है-
गुणातीतं गुकारं च रूपातीतं रुकारकम्। गुणातीतमरूपं च यो दद्यात् स गुरुः स्मृतः ।।
(सि.शि. १५।८, पृ. ४९)
यहाँ पर गुरु इन दो अक्षरों के अर्थ को बताते हैं कि गु का अर्थ है- प्राकृत सत्त्वादिगुणातीतत्व और रु का अर्थ है- अशुद्धमायारूपरहितत्व। इस प्रकार


--- Page 52 ---
४
अष्टावरणविज्ञान
निर्गुण और निराकार परशिवचैतन्य को जो उपदेश के द्वारा शिष्य को समझाता है, वही 'गुरु' कहलाता है।
हर एक सम्प्रदाय में जैसे गुरुपरम्परा में कुछ विशेषता रहती है, वैसे वीरशैव सम्प्रदाय में भी गुरुपरम्परा को समझ लेना पड़ता है। क्रियासार ग्रन्थ में वीरशैव गुरुपरम्परा को बताते हुए कहा गया है-
मठस्थलसमुत्पन्नः शान्तः शैवागमार्थवित् । अनूचानः प्रसन्नात्मा शिवदीक्षाभिषेचितः ।।
(क्रियासार, भाग ३, पृ. १३३)
यहाँ पर "मठस्थलसमुत्पन्नः" इस शब्द से यह बतलाया गया है कि हिरेमठ, पुराणमठ, स्थावरमठ आदि उपाधि वाले जंगमवंश में जिसका जन्म हुआ हो और जिसे वीरशैव परम्परा के अनुसार किसी एक गुरुवर्ग के मठ पर पट्टाभिषेक दिया गया हो, तथा जिसे 'शिवाचार्य' की उपाधि दी गयी हो, उसे गुरु कहते हैं।
दीक्षा की प्राप्ति के लिये कैसे गुरु की शरण में जाना चाहिये? अगस्त्य जी के इस प्रश्न के उत्तर के रूप में श्रीजगद्‌गुरु रेणुकाचार्य जी गुरु का लक्षण बताते हैं-
उपैति लोकविख्यातं लोभमोहविवर्जितम्। आत्मतत्त्वविचारज्ञं विमुक्तविषयभ्रमम् ।।
शिवसिद्धान्ततत्त्वज्ञं छिन्नसन्देहविभ्रमम् । सर्वतन्त्रप्रयोगज्ञं धार्मिकं सत्यवादिनम् ।।
कुलक्रमागताचारं कुमार्गाचारवर्जितम्। शिवध्यानपरं शान्तं शिवतत्त्वविवेकिनम् ।।
..
..
लिङ्गधारणसंयुक्तं लिङ्गपूजापरायणम् ।।


--- Page 53 ---
श्रीगुरु
लिङ्गाङ्गयोगतत्त्वज्ञं निरूढाद्वैतवासनम् । लिङ्गाङ्गस्थलभेदज्ञं श्रीगुरुं शिववादिनम् ।।
५
(सि.शि. ६।२-७, पृ. ८२-८३)
यहाँ पर लोभ आदि दुर्गुणरहितत्व, लिंगधारणयुक्तत्व, लिंगपूजापरायणत्व आदि योग्यता को बताते हुए "कुलक्रमागताचारं" कहकर जंगमवंशपरम्परा को भी महत्त्व दिया गया है। केवल जंगमवंश में उत्पन्न होने मात्र से उनमें गुरुपद को योग्यता नहीं आती है, किन्तु उसके साथ उपर्युक्त योग्यतायें होनी चाहिये। उत्तम वंश में जन्म तथा सद्‌गुणयुक्तत्व होने पर सोने में सुगन्ध हो जाती है।
वीरशैवों की यह गुरु-परम्परा परशिव के सद्योजात, वामदेव, अघोर, तत्पुरुष, ईशान नाम के पाँच मुखों से उत्पन्न रेवणसिद्ध, मरुळसिद्ध, एकोरामाराध्य, पण्डिताराध्य, विश्वाराध्य नाम के भुवनप्रसिद्ध पंचाचार्यों के द्वारा प्रवृत्त हुई है। इन पंचाचार्यों ने युगारम्भ में प्रादुर्भूत होकर वीरशैव मत की स्थापना की है। अतः इन्हें महाचार्य या जगद्‌गुरु कहते हैं। इनकी चर्चा पहले की जा चुकी है।
वीरशैव गुरु-परम्परा में आने वाले महाचार्य और शिवाचार्य दोनों यावज्जीवन नैष्ठिक ब्रह्मचारी होते हैं और जंगमवंशोत्पन्न ही होते हैं। इस प्रकार के गुरुलोगों को ही वीरशैवों के गर्भाष्टम मास में लिंगधारण से लेकर अन्त्येष्टि पर्यन्त सभी धार्मिक कार्य को सम्पन्न कराने का अधिकार है और किसी को नहीं है।
इस प्रसंग में एक विशेष बात यह जान लेना चाहिये कि वीरशैवों के एक परिवार के सभी सदस्यों का एक ही गुरु होता है। अतः सूक्ष्मागम में कहा गया है-
पितृ-भ्रातृ-कलत्राणां पुत्रादीनां तथैव च। दीक्षा-शिक्षाविधानार्थमेक एव गुरुर्भवेत् ।।
गुरवो यत्र बहवो भवन्त्यन्योन्यभेदतः। वीरशैवसदाचारस्तत्र नास्तीति निश्चयः ।।
(सू. आ. ५/२९-३०)


--- Page 54 ---
६
अष्टावरणविज्ञान
इस आगम वचन का तात्पर्य यह है कि माता, पिता, भ्राता, पुत्र आदि के यदि गुरु भिन्न-भिन्न हो जायेंगे, तो सदाचार की हानि होती है। अतः उस सदाचार के परिपालन करने के लिये परिवार के समस्त सदस्यों का एक ही गुरु होना चाहिये।
गुरु एक होने पर भी दीक्षा, शिक्षा तथा ज्ञानोपदेश करने से दीक्षागुरु, शिक्षागुरु और ज्ञानगुरु के नाम से अभिहित होता है।
दीक्षागुरु
दीयते परमं ज्ञानं क्षीयते पाशबन्धनम्। यथा दीक्षेति सा तस्यां गुरुर्दीक्षागुरुः स्मृतः ।।
(सि.शि. १५।७, पृ.४८)
इस सिद्धान्तशिखामणि के वचनानुसार अपने वंश का जो परम्परागत गुरु ऐसी दीक्षा प्रदान करता है, जिससे शिष्य को शिवज्ञान की प्राप्ति तथा उसके आणव आदि मलत्रय का नाश हो जाता है, उसे दीक्षागुरु कहते हैं।
वीरशैव धर्म में सभी व्यक्तियों को दीक्षा लेना अनिवार्य है। इस दीक्षा में पट्टाभिषिक्त शिवाचार्य अपने गोत्र के शिष्यों को "इष्टलिंग" प्रदान करके पंचाक्षरी मन्त्र का उपदेश करता है। इस दीक्षा में पुरुष तथा स्त्रियों को समान अधिकार है।
जन्म के आठवें वर्ष में दी जाने वाली दीक्षा उत्तम मानी जाती है। सोलहवें वर्ष में दी जाने वाली दीक्षा मध्यम और उसके अनन्तर दी जाने वाली अधम कही गयी है।
वीरशैव सिद्धान्त में दीक्षा के बिना कोई भी मोक्षाधिकारी नहीं बन सकता, अतः "अथाऽतो ब्रह्मजिज्ञासा" इस व्याससूत्र की व्याख्या में वीरशैव भाष्यकार श्रीपतिपण्डिताराध्य जी ने 'अर्थ' शब्द का "दीक्षा द्वारा इष्टलिंग धारण आदि अष्टावरण की प्राप्ति के अनन्तर' इस प्रकार का अर्थ किया है।
१. देखिये-वी.सं.सं. ११।२
२. देखिये- ब्र.सू.श्रीकर. १।१।१


--- Page 55 ---
श्रीगुरु
७
दीक्षा के बिना इष्टलिंग की पूजा करने पर वह शिवार्पित नहीं होती। इस लिये महाराष्ट्र के वीरशैव सन्त शिरोमणि मन्मथ स्वामी जी ने कहा है-
शिव दीक्षा झाल्या विण । जो मूढ़ करी शिवपूजन ।। तो पामर जीव म्हणून। देव पूजन न घेती त्याचे ।। दीक्षावन्त भक्त पवित्र। सदा मुखी जपे शिव मन्त्र ।। तो असे स्वतन्त्र । शिवानुष्ठाना करणे।।
(परमरहस्य, ७।९०-९१, पृ. ७८)
दीक्षाबोध नामक ग्रन्थ में भी कहा गया है-
त्रिपुण्डूं चैव रुद्राक्षं नित्यार्चनजपं तथा। होमध्यानादिकं सर्वं दीक्षाहीनस्य निष्फलम् ।। यथा मृगपतिं दृष्ट्वा भीतो याति वने गजः । अदीक्षितोऽर्चयेल्लिङ्गं तथैवाहं महेश्वरि ।।
इसका तात्पर्य यह है कि दीक्षा के बिना की जाने वाली सभी धार्मिक क्रियायें निष्फल होती हैं। इतना ही नहीं, जैसे सिंह को देखकर गज भाग जाता है, वैसे ही अदीक्षित व्यक्ति के पूजा करने के लिये आने पर उसे देख कर शिवजी भी भाग जाते हैं।
इन सब बातों पर ध्यान देने से यही निष्कर्ष निकलता है कि वीरशैव सम्प्रदाय में आध्यात्मिक साधना में प्रवृत्त सभी साधकों का दीक्षा एक अनिवार्य और अत्यन्त आवश्यक संस्कार है।
जैसे स्वाति नक्षत्र में सीप में गिरा हुआ जल मोती बन जाता है, वह पुनः पानी नहीं बनता, उसी प्रकार दीक्षित जीव पुनः भवचक्र में नहीं आता। उसका गट्टी जन्म अन्तिम है।
दीक्षा प्राप्त करने का अधिकार भी सभी को स्वभावतः प्राप्त नहीं होता, किन्तु अनेक जन्म में नित्य-नैमित्तिक कर्म करने से जिसके आणव आदि
१. देखिये-वी.स.सं.
११।३-७


--- Page 56 ---
८
अष्टावरणविज्ञान
मलत्रय पक्व हो गये हों और जिस पर ईश्वरानुग्रहरूप शक्तिपात हो गया हो, वही दीक्षा के लिये अधिकारी होता है। अत एव तत्त्वप्रकाश का वचन है-
परिपक्वमला ये तानुत्सादनहेतुशक्तिपातेन । योजयति परे तत्त्वे ते दीक्षयाचार्यमूर्तिस्थः ।।
(तत्त्वप्रकाश, श्लो. १५)
यहाँ पर यह रहस्य है कि "मलोऽप्यामश्च पक्वश्च भवेत् संसारकारणम्" (शिव.पु. ७।१।३१।७२) इस शिवपुराणोक्ति के अनुसार जीव के जनन-मरणरूप संसार के कारणीभूत आणव आदि मल के आम और पक्व नाम से दो भेद होते हैं। अनेक जन्म की तपस्या से जिसके मल क्षीण अवस्था में हो जाते हैं, उस मल को पक्वमल कहते हैं। तद्विपरीत को आममल कहते हैं। आममल वाला दीक्षाधिकारी नहीं होता। पक्वमल वाला शिवानुग्रहरूप शक्तिपात सम्पन्न होने से दीक्षा ग्रहण करने का अधिकारी होता है। अत एव सिद्धान्तशिखामणि में "शक्तिपातं समालोक्य दीक्षया योजयेदमुम्' (सि.शि. ६।१०, पृ. ८५) कहा गया है।
वीरशैव सिद्धान्त में जीवात्मा के स्थूल, सूक्ष्म और कारण (त्यागांग, भोगांग और योगांग) शरीर में रहने वाले आणव आदि त्रिविध मलों की निवृत्ति के लिये तीन प्रकार की दीक्षा का विधान किया गया है-
सा दीक्षा त्रिविधा प्रोक्ता शिवागमविशारदैः । वेधरूपा क्रियारूपा मन्त्ररूपा च तापस।।
(सि.शि. ६।१२, पृ. ८५)
इस सिद्धान्तशिखामणि के आधार पर त्रिविध दीक्षा के नाम हैं- वेधदीक्षा, क्रियादीक्षा और मन्त्रदीक्षा ।
वेधदीक्षा
गुरोरालोकमात्रेण हस्तमस्तकयोगतः । यः शिवत्वसमावेशो वेधदीक्षेति सा मता ।।
(सि. शि. ६।१३, पृ. ८६)


--- Page 57 ---
श्रीगुरु
९
श्री जगद्‌गुरु रेणुकाचार्या जी के इस वचन के अनुसार गुरु प्रथमतः शिष्य के प्रति अपनी शिवावह दृष्टि से निरीक्षण करता है और अपने हस्त से शिष्य के मस्तक का स्पर्श करता है। इस स्पर्श का मूल उद्देश्य शिष्य में शिवत्व का समावेश करना रहता है। इस हस्तमस्तकसंयोगरूप क्रिया से उस समय शिष्य को क्षण भर के लिये शिवस्वरूप का आभास मिलता है, अर्थात् "मैं शिव हूँ" यह अनुभव होता है। वस्तुतः यह "शिवोऽहं” भावना ही भावलिंग है। गुरुकृपा से प्राप्त इस भावलिंगानुभव को शिष्य पुनः अपनी साधना के द्वारा दृढ़ कर लेता है। इससे उसके "मैं अनुण हूँ' (मैं छोटा हूँ) इस प्रकार के आणव मल की निवृत्ति हो जाती है। गुरु द्वारा किया जाने वाला आणव मलनिवारक चिन्मय शिवस्वरूप का उपदेश ही "वेधदीक्षा" कहलाती है।
मन्त्रदीक्षा
"मान्त्री दीक्षेति सा प्रोक्ता मन्त्रमात्रोपदेशिनी” (सि.शि. ६।१४, पृ.८६) इस आचार्योक्ति के अनुसार शिष्य के दाहिने कर्ण में अत्यन्त गोपनीयता से शिवमय पंचाक्षर मन्त्र का उपदेश देना ही मन्त्रदीक्षा कहलाती है। इस दीक्षा में उपासना या मनन करने के लिये शिव के मन्त्रमय स्वरूप का उपदेश होता है। श्री शिव पंचाक्षरी मन्त्र के स्वरूप ही है। अतः उस मन्त्र की आवृत्ति से तथा तदाकार मनन करने से माया नामक मल की निवृत्ति हो जाती है। मन्त्रोपदेश के अनन्तर गुरु शिष्य के हृदय में प्रकाशरूप प्राणलिंग का बोध कराता है। इस तरह माया मल की निवृत्ति तथा प्राणलिंग का बोध ही इस दीक्षा का प्रयोजन है।
क्रियादीक्षा
"कुण्डमण्डलिकोपेता क्रियादीक्षा क्रियोत्तरा"
(सि.शि. ६।१५, पृ. ८६)
सिद्धान्तशिखामणि के इस वचन के अनुसार शुभ मुहूर्त में मठ या मन्दिर आदि पवित्र स्थान में मण्डप तैयार करके उसमें कलशस्थापनपूर्वक मण्डलरचना,


--- Page 58 ---
१०
अष्टावरणविज्ञान
मूर्तिपूजा आदि की जाती है। वीरशैव मत में पंचकलश स्थापन करने का विधान है। गुरु अपने आम्नाय के अनुसार प्रथमतः उन पाँच कलशों में वीरशैवों के पंचसूत्र तथा गोत्र के मूलप्रवर्तक श्री रेवणाराध्य, श्री मरुळाराध्य, श्री एकोरामाराध्य, श्री पण्डिताराध्य, श्री विश्वाराध्य इन पाँच आचार्यों का आवाहन करके उनके साक्ष्य में शिष्य को अपने सम्मुख बिठाकर पंचगव्यप्राशन, अभिषेक आदि से उसके शरीर को शुद्ध करता है। इस शुद्ध शरीर को मन्त्र-पिण्ड कहते हैं। इस प्रकार अंग-शुद्धि के अनन्तर शिलामय पंचसूत्र प्रक्रिया से निर्मित शिवलिंग में शिलात्व की निवृत्ति के लिये जलाधिवास, धान्याधिवास आदि अधिवास क्रियायें सम्पन्न की जाती हैं। इसके बाद उस शिवलिंग में शिवकलानियोजन द्वारा प्राणप्रतिष्ठा की जाती है।
उस सुसंस्कृत शिवलिंग (इष्टलिंग) को शिष्य के हाथ में देकर गुरु यह शिक्षा देता है-
प्राणवद्धारणीयं तत् प्राणलिङ्गमिदं तव । कदाचित् कुत्रचिद्वापि न वियोजय देहतः ।।
(सि.शि. ६।५, पृ. ९०)
इष्टलिंग को अपने प्राण की तरह सदा गले में धारण करना चाहिये। कभी भी उस लिंग का देह से वियोग नहीं होना चाहिये। इस शिक्षा के बाद गुरु पंचाक्षरी मन्त्र का उपदेश करते हैं तथा उस मन्त्र के छन्द, ऋषि और देवता का ज्ञान करा कर न्यास-पद्धति को भी सिखाते हैं।
इस तरह इष्टलिंग-धारण के लिये किया जाने वाला संस्कार ही क्रिया-दीक्षा कहलाती है। इस दीक्षा में जीव के कार्म मल, अर्थात् संचित कर्म तथा अशुभ वासनायें नष्ट हो जाती हैं।
१. देखिये - सि.शि. ६।१५-१९, पृ. ८६-८७ ।
२. देखिये-वी.स.सं. १०।४७-४८ ।
३. देखिये- सि.शि. ६/२०-२१, पृ. ८७-८८ ।
४. देखिये- अनु.सू. ५/४१, ५८-५९ ।


--- Page 59 ---
श्रीगुरु
११
इस प्रकार त्रिविध दीक्षा के द्वारा शिष्य के स्थूल, सूक्ष्म तथा कारण शरीर में रहने वाले आणव आदि त्रिविध मलों को दूर करके इष्ट, प्राण तथा भावलिंग का उपदेश देने वाले गुरु को दीक्षागुरु कहते हैं।
शिक्षागुरु
दीक्षागुरुरसौ शिक्षाहेतुः शिष्यस्य बोधकः । प्रश्नोत्तरप्रवक्ता च शिक्षागुरुरितीर्यते ।।
(सि.शि. १५।१, पृ. ५०)
इस आचार्योक्ति के अनुसार जो दीक्षागुरु उस दीक्षा के पश्चात् लिंग-पूजा के नियम और इष्टलिंग को प्राण की तरह अत्यन्त सावधानी से निरन्तर शरीर पर धारण करने की शिक्षा देता है, इसके साथ ही मन्त्र-साधना, प्राणलिंगानुसन्धान की पद्धति को सिखाता है, इसके नियम के अनुशासन पर जोर देता है, उसे शिक्षागुरु कहते हैं।
ज्ञानगुरु
उपदेष्टोपदेशानां संशयच्छेदकारकः । सम्यग्‌ज्ञानप्रदः साक्षादेष ज्ञानगुरुः FT: ।।
(सि.शि. १५/१, पृ. ५३)
सिद्धान्तशिखामणि के इस वचन के अनुसार जो वीरशैव आगमों में प्रतिपादित विषयों को अपने अनुभव तथा अनेक युक्तियों के द्वारा प्रतिपादित करके शिष्य के संशय को हटाकर जीवन्मुक्ति हेतुभूत शिवाद्वैत ज्ञान का उपदेश करता है, उसे ज्ञानगुरु कहा जाता है।
१. देखिये-सि.शि. १५/१-९, पृ. ५०-५३ ।
२. देखिये-सि.शि. १५/१-९, पृ. ५३-५६ ।


--- Page 60 ---
१२
अष्टावरणविज्ञान
इस प्रकार अपने परिवार के वंशपराम्परागत एक ही गुरु को दीक्षा, शिक्षा तथा ज्ञानोपदेश करने के कारण दीक्षागुरु, शिक्षागुरु एवं ज्ञानगुरु की संज्ञा मिलती है। यह गुरु दीक्षा आदि संस्कार तथा ज्ञानोपदेश द्वारा इस भवारण्य में रहने वाली काम, क्रोध आदि दुष्ट वृत्तियों से शिष्य की रक्षा करता है, अतः वीरशैवों के अष्टावरण में श्री गुरु का प्रथम स्थान है।


--- Page 61 ---
२. लिंग
लयं गच्छति यत्रैव जगदेतच्चराचरम्। पुनः पुनः समुत्पत्तिं तल्लिङ्गं ब्रह्म शाश्वतम् ।।
(सि.शि. ६।१६, पृ. ९३)
सिद्धान्तशिखामणि के इस वचन के अनुसार प्रपंच की उत्पत्ति, स्थिति और लय के कारणीभूत परशिव को लिंग कहा जाता है। बृहत् "लिंग" और "ब्रह्म" दोनों पर्याय हैं। "ब्रह्मेति लिङ्गमाख्यातं ब्रह्मणः पतिरीश्वर" लिङ्गपुराण के इस वचन से यह बात सिद्ध होती है। इस परम तत्त्व को लिंग इस लिये भी कहा जाता है कि शिवयोगी अविद्या आदि पंचक्लेश और आणव आदि मलत्रय रूप पाश से निर्मुक्त होकर अन्त में इसी परम तत्त्व में लीन हो जाते हैं। यह लिंग शक्तिविशिष्ट शिव का द्योतक है। स्थूल रूप से इस लिंग में "बाण" और "पीठ" ये दो भाग होते हैं। इनमें बाण शिव का और पीठ शक्ति का चिह्न है। इन दोनों का संयुक्त स्वरूप ही लिंग कहलाता है।'
यह लिंग उपासकों के दृष्टि से स्थूल, सूक्ष्म और परात्पर भेद से तीन प्रकार का है। इन्हीं को वीरशैव दर्शन में इष्टलिंग, प्राणलिंग और भावलिंग का नाम दिया गया है।
१. पीठिका परमा शक्तिर्लिङ्ग साक्षात् परः शिवः ।
शिवशक्तिसमायोगं विश्वं लिङ्गं तदुच्यते ।।
(सि.शि. ११।८, पृ. २०२)
२. लिङ्गं तु त्रिविधं प्रोक्तं स्थूलं सूक्ष्मं परात्परम्। इष्टलिङ्गमिदं स्थूलं यद् बाह्ये धार्यते तनौ।।
(सि.शि. ६।२८, पृ. ९६)


--- Page 62 ---
१४
अष्टावरणविज्ञान
इष्टलिंग
यह लिंग का स्थूल स्वरूप है। स्फटिक या सामान्य शिला से इसका निर्माण करते हैं। इसको "पंचसूत्र" के परिमाण से बनाया जाता है। उसका विधान यह है - सामान्यतः लिंग में बाण, पीठ और गोमुख ये तीन भाग होते हैं। ऊपर के गोलाकार को बाण, उस बाण के आश्रयभूत नीचे के भाग को पीठ और जलहरी को गोमुख कहा जाता है। शिलामय लिंग का निर्माण करते समय पहले बाण तैयार कर के उस बाण के वर्तुल परिमाणसदृश पीठ की लम्बाई और पीठ के ऊपर की तथा नीचे की चौड़ाई होनी चाहिये। बाण के वर्तुल के आधे माप का गोमुख तैयार करना चाहिये। इस प्रकार बाण का वर्तुल, पीठ की लम्बाई पीठ के ऊपर की चौड़ाई, पीठ के नीचे की चौड़ाई इन चारों का माप समान होना चाहिये और गोमुख का माप मात्र बाण के वर्तुल का आधा रहना चाहिये। यही पंचसूत्र प्रक्रिया है। इस प्रक्रिया से निर्मित लिंग को ही "पंचसूत्रलिंग" कहा जाता है।
इस पंचसूत्र परिमाण में न्यूनाधिक्य होने पर, अर्थात् यदि बाण अधिक परिमाण का हो, तो उस लिंग की पूजा से अपमृत्यु और पीठ का परिमाण अधिक होने पर धन का क्षय बताया गया है। बाण और पीठ का परिमाण समान होने पर ही उस लिंग से भोग तथा मोक्ष की प्राप्ति होती है।
अंगुष्ठ-गात्र (परिमाण) के इस पंचसूत्र लिंग को क्रियादीक्षा के समय गुरु अभिषेक आदि संस्कार से शुद्ध कर प्राणप्रतिष्ठा के द्वारा पंचाक्षरी मन्त्रोपदेश के साथ जब शिष्य को देता है, तब वह 'इष्टलिंग' कहलाता है। यह ध्यान में रखना जरूरी है कि यदि कोई गुरु के बिना ही पंचसूत्र लिंग को बाजार से खरीदकर
१. लिङ्गवृत्तसमं पीठं दैर्ध्य विस्तार एव च।
(वीरशैवानन्दचन्द्रिका १।९४-९५)
२. लिङ्गाधिक्ये भवेन्मृत्युः शक्त्याधिक्ये धनक्षयः ।
लिङ्गशक्त्योः समत्वं हि भोगमोक्षफलप्रदम् ।।
(क्रियासार, भा०३, पृ.४१)


--- Page 63 ---
लिंग
१५
स्वयं ही धारण कर लेता है, तो वह असंस्कृत लिंग इष्टलिंग नहीं कहलायेगा। अत एव पारमेश्वर तन्त्र में कहा गया है-
विना विधानमीशानि ! न कुर्याल्लिङ्गधारणम्। कृतं चेदकृतं विद्धि न तच्छैवमतं भवेत् ।।
(पा.त. १।७७)
गुरु-हस्त से प्राप्त इस लिंग को इष्टलिंग कहने का तात्पर्य यह है कि इष्ट, अर्थात् अभीष्ट की, जो कि लिंगांग-सामरस्यरूप मुक्ति है, प्राप्ति में साधन है और अनेक जन्म के हेतुभूत संचितकर्मरूप अनिष्ट की भी निवृत्ति इसी से होती है। अतः इसे 'इष्टलिंग' कहा गया है।
गुरु-कृपा के बिना अपने आप असंस्कृत शिवलिंग को धारण करने वाला चाण्डाल कहलाता है और मरणोपरान्त उसे नरक की प्राप्ति होती है। अत एव कहा गया है-
यो विना गुरुकारुण्यमिच्छ्या लिङ्गधारणम्। स जीवन्नेव चाण्डालो मृतो नरकमश्नुते ।।
(पा.त. १।७३)
श्रीगुरु-कृपा से प्राप्त अंगुष्ठपरिमाण के उस इष्टलिंग को स्वर्ण, चांदी, पीतल, ताम्र आदि उत्तम धातुओं से बनी सज्जिका में, जो कि शिवलिंग, नन्दीश्वर, आम्रफल, बिल्वफल तथा मोदकाकार का एक छोटा सा मन्दिर होता है, उसमें रखकर शुक्ल, रक्त, कृष्ण, पीत तथा चित्र वर्ण के शिवसूत्रों में इच्छानुसार
१. इष्टलिङ्गमिदं साक्षादनिष्टपरिहारकम्। धारयेदवधानेन शरीरे सर्वदा बुधः ।।
(सि.शि. ६।२९, पृ० ९६)
२. शुक्लो ज्ञानप्रदस्तत्र रक्तो वश्यकरो गुणः। श्यामः शत्रुभयङ्करः पीतः पुत्रप्रदायकः ।।
(शेष अगले पेज पर...)


--- Page 64 ---
१६
अष्टावरणविज्ञान
किसी एक का परिग्रह करके इष्टलिंग के मन्दिररूप उस सज्जिका से संलग्न करके-
मूर्छिन वा कण्ठदेशे वा कक्षे वक्षःस्थलेऽपि वा। कुक्षौ हस्तस्थले वापि धारयेल्लिङ्गमैश्वरम् ।। नाभेरधस्ताल्लिङ्गस्य धारणं पापकारणम्। जटाग्रे त्रिकभागे च मलस्थाने न धारयेत् ।।
(सि.शि. ६।३०-३१, पृ. ९७)
सिद्धान्तशिखामणि के इस वचन के अनुसार मस्तक, कंठ, वक्षस्थल, बाहु आदि उपरि निर्दिष्ट छः भागों में से किसी एक स्थान पर इच्छानुसार इसे धारण करना चाहिये। नाभि के नीचे इसका धारण करना निषिद्ध है।
इस प्रकार का यह इष्टलिंग-धारण वीरशैवधर्म में स्त्री और पुरुष दोनों के लिये समानरूप से किया जाता है।
इष्टलिंग की पूजा में सूतक का प्रतिषेध
यहाँ पर यह शंका होती है कि धर्मशास्त्रों में जनन, मरण, रज, उच्छिष्ट तथा जाति ये पाँच प्रकार के सूतक माने गये हैं, अर्थात् घर में किसी का जन्म या मृत्यु होने पर, घर की किसी स्त्री के रजस्वला होने पर सूतक की प्राप्ति होती है। अतः इस सूतक के समय उस घर में पूजा आदि वैदिक कर्मों का निषेध किया गया है। उसी प्रकार उच्छिष्ट का ग्रहण तथा कुछ विशिष्ट जाति के लोगों
(पिछले पेज का शेष टिप्पणी)
चित्रो विचित्रफलदः सुदृढश्छेदवर्जितः ।
अग्रन्थिऋजुरूपः स्यादानाभ्याकण्ठमध्यतः ।।
यावदिच्छं भवेद्देवि ! सज्जिकागुण उत्तमः ।
तावदेव प्रकुर्वीत सज्जिकागुणमीश्वरि ।।
(पा.त. २।४९-५१)


--- Page 65 ---
लिंग
१७
के साथ सम्पर्क न करने का भी विधान है। इस परिस्थिति में स्त्रियों को इष्टलिंग दीक्षा देने पर रजस्वलादि सूतक की प्राप्ति के समय इष्टलिंग की पूजा कैसे की जा सकती है?।
इस शंका के परिहारार्थ वीरशैव आचार्यों ने इष्टलिङ्ग पूजा मात्र में सूतक की प्राप्ति नहीं मानी है। अत एव कहा गया है-
लिङ्गार्चनरतायाश्च ऋतौ नार्या न सूतकम्। तथा प्रसूतिकायाश्च सूतकं नैव विद्यते ।। गृहे यस्मिन् प्रसूता स्त्री सूतकं नात्र विद्यते। शिवपादाम्बुसंस्पर्शात् सर्वपापं प्रणश्यति ।।
(सि.शि. ९।४४-४५, पृ. १५०-१५१)
इसका तात्पर्य यह है कि- "यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहुयात्" इस प्रमाण वचन के अनुसार अग्निहोत्र को नित्यकर्म मानकर वैदिक धर्म में नित्यप्रति उसका अनुष्ठान करते हैं, उसी प्रकार वीरशैव धर्म में इष्टलिंग का पूजन नित्य कर्म माना गया है। जिसके अनुष्ठान से पुण्य की प्राप्ति नहीं होती हो और अनुष्ठान न करने पर दुरित की प्राप्ति होती हो, उसे नित्य कर्म कहते हैं। इस प्रकार नित्य कर्म का अनुष्ठान न करने से प्राप्त होने वाला दुरित उसके अनुष्ठान से प्राप्त नहीं होता है, यही नित्य कर्म का फल है।'
लिङ्गस्य धारणं यस्य स्थूलदेहे न विद्यते । तद्देहं निष्फलं ज्ञेयं जीवत्यक्तशरीरवत्।। तस्मात्तद्धारणं प्रोक्तं यावज्जीवाग्निहोत्रवत् ।।
(सिद्धान्तशिखोपनिषद्वीरशैवभाष्यम्, पृ. ४२)
१.
नित्यं सदा यावदायुर्न कदाचिदतिक्रमेत्। उपेत्यातिक्रमे दोषश्रुतेरत्यागदर्शनात् ।।
फलाश्रुतेर्वीप्सया च तन्नित्यमिह कीर्तितम् ।।
(न्यायकोश, पृ.४१७-४१८)


--- Page 66 ---
१८
अष्टावरणविज्ञान
इस प्रमाण वचन से उमचिगि श्रीशंकर शास्त्री जी ने इष्टलिंग के बिना वीरशैवों का शरीर निर्जीव होता है, अतः उसका धारण करके यावज्जीव अग्निहोत्र के समान उसकी पूजा करने की विधि को पुष्ट किया है।
प्राणवद्धधारणीयं तत्प्राणलिङ्गमिदं तव। कदाचित्कुत्रचिद्वापि न वियोजय देहतः ।।
(सि.शि. ६।५, पृ. ९०)
सिद्धान्तशिखामणि के इस वचन से भी उक्त विधि परिपुष्ट होती है। इष्टलिंग धारण और उसका पूजारूप नित्य कर्म वीरशैवधर्म में स्त्रियों के लिये भी विहित है, अतः आचार्यों ने उस कर्म के अनुष्ठान मात्र से स्त्रियों को सूतक की प्राप्ति नहीं मानी है।
यथा विश्वेशनिकटाद् गङ्गा सूतकवर्जिताः । तथा लिङ्गाङ्किता भक्ताः पञ्चसूत्रकवर्जिताः ।।
(लिङ्गसारे)
धर्मशास्त्र में वर्षा काल में जब नदियों में बाढ़ आती है, उस समय नदियों को रजःसूतक की प्राप्ति मानकर नदी स्नान का निषेध करने पर भी शिवसंयुक्त होने के कारण गंगाजी को रजः सूतक जैसे नहीं माना है, वैसे ही वीरशैव स्त्रियों को भी इष्टलिंग का सम्पर्क होने के कारण रजः सूतक नहीं होता, यह लिंगसार के इस वचन का तात्पर्य है।
इस प्रसंग में यह भी स्मरणीय है कि जैसे पौण्डरीक आदि दीर्घकालीन सत्रों का संकल्प करके याग करते समय यजमान की पत्नी यदि रजस्वला हो जाती है, तो भी वह स्नान करके गीला वस्त्र पहन कर पुनः याग में सम्मिलित होती है, उसी प्रकार वीरशैव धर्म में दीक्षित स्त्री रजस्वला या प्रसूता होने पर भी उसी दिन स्नान एवं गुरु के चरणोदक का प्रोक्षण करके शुद्ध होकर अपने नित्य कर्म इष्टलिंग की पूजा करने के लिये अधिकारी होती है। इष्टलिंग पूजा के अतिरिक्त पाक आदि अन्य कार्यों के लिये वीरशैव धर्म में भी सूतक माना जाता है। जैसे हाथ से छूने के लिये जिह्वा अपवित्र होने पर भी मन्त्रोच्चारण के लिये


--- Page 67 ---
लिंग
१९
सदा पवित्र होती है, उसी प्रकार रजस्वला या प्रसूता स्त्री पाक आदि अन्य लौकिक कर्म करने के लिये अयोग्य और अपवित्र होने पर भी इष्टलिंग के धारण एवं उसकी पूजा के लिये वह अग्नि, रवि तथा वायु के समान सदा पवित्र रहती है।
इसके अतिरिक्त घर में किसी की मृत्यु होती है, तो उस घर के लोग भी शव संस्कार के बाद स्नान एवं गुरु के चरणोदक के प्रोक्षण से घर को शुद्ध करके अपने अपने इष्टलिंग पूजारूप नित्य कर्म को बिना किसी बाधा के यथावत् अवश्य पूरा करते हैं। अतः वीरशैवों को इष्टलिंग पूजा में स्मरण सूतक भी नहीं लगता।
शैवं देवार्चनं यस्य यस्य चाग्निपरिग्रहः । ब्रह्मचारियतीनां च शरीरे नास्ति सूतकम् ।। लिङ्गार्चनरता नारी सूतकी वा रजस्वला। रविरग्निर्यथा वायुस्तथा कोटिगुणोज्ज्वला ।। जातके मृतके वापि न त्याज्यं शिवपूजनम्।
(ब्र.सू., श्रीकर., १।१।१, पृ. १२)
पराशर स्मृति के इस वचन को उद्धृत करते हुए भगवान् भाष्यकार श्रीपतिपण्डिताराध्यजी ने श्रीकरभाष्य के जिज्ञासाधिकरण में स्त्रियों को इष्टलिंग पूजा के लिये कोई सूतक बाधक न होने का समर्थन किया है।
१. स्वेष्टलिङ्गैकपूजायां नैवाशौचं विधीयते। पौण्डरीके रजः स्त्रीणां स्वाग्निहोत्रे यथा तथा।। अकरस्पर्शयोग्यापि यथा जिह्वा महेश्वरी। मन्त्रोच्चारणमात्रस्य पूता भवति भूतले ।। तथा सूतकिनः शैवाः पूजामात्रसुनिर्मलाः।
नान्यस्पर्शानुकूलाः स्यूरिति वेदानुशासनम् ।।
(सिद्धान्तशिखोपनिषद्वीरशैवभाष्यम्, पृ.४३-४४)


--- Page 68 ---
२०
अष्टावरणविज्ञान
इस प्रकार अनेक प्रमाणों से इष्टलिंग पूजा में सूतक की प्राप्ति न होने से इष्टलिंग दीक्षा में पुरुष और स्त्री इन दोनों को समान अधिकार है। अन्य धर्मों की अपेक्षा इस धर्म में स्त्रियों को भी धार्मिक स्वातन्त्र्य देकर वीरशैव आचार्यों ने वीरशैव धर्म की प्रतिष्ठा को बढ़ाया है।
इष्टलिंग धारण वेदसम्मत
वीरशैवों की यह इष्टलिंग धारणक्रिया न केवल आगमसम्मत है, किन्तु वेदसम्मत भी है। अत एव "पवित्रं ते विततं ब्रह्मणस्पते" (ऋग्वेद ९।८।१), "या ते रुद्र शिवा तनूरघोरा पापकाशिनी" (वाजसनेयसंहिता, १६।२) ऋग्वेद तथा यजुर्वेद के इन मन्त्रों में लिंगरूप परशिव को धारण करने का विधान किया गया है। अत एव श्री जगद्‌गुरु रेणुकाचार्य जी ने अगस्त्य महर्षि से इन दोनों वेदमन्त्रों को उद्धृत करते समय इष्टलिंग धारण की वेदसम्मतता को समझाया है।
अत एव श्रीकरभाष्यकर्ता श्रीपतिपण्डिताराध्यजी "लिङ्गधारण-सिद्धान्तस्य तु प्रात्यक्षिकश्रुतिस्मृत्यागमपुराणेतिहास-विहितत्वेन लिङ्गधारणस्याग्निहोत्रादिवद् वैदिकत्वं सिद्धम्" (ब्र.सू., श्रीकर. १।१।१) इस प्रकार जिज्ञासाधिकरण में अत्यन्त विस्तार से अनेक वेदागम प्रमाणों द्वारा इष्टलिङ्गधरण को वैदिक सिद्ध किया है।
श्रीमोग्गेय मायिदेव के वचनानुसार वीरशैवों का यह इष्टलिंग एक प्रतीक अथवा मूर्ति न होकर आत्मदर्शन का एक साधन है। जैसे कोई सुन्दर स्त्री दर्पण को देखती हुई अपने ही सुन्दर स्वरूप का साक्षात्कार करती है, उसी प्रकार
१. ऋगित्याह पवित्रं ते विततं ब्रह्मणस्पते।
तस्मात् पवित्रं तल्लिङ्ग धार्यं शैवमनामयम्।। अघोरा पापकाशीति या ते रुद्र शिवा तनूः ।
यजुषा गीयते यस्मात् तस्माच्छैवोऽघवर्जितः ।।
(सि.शि. ६।३७, ४०, पृ. ९८-९९)


--- Page 69 ---
लिंग
२१
प्रत्येक वीरशैव इष्टलिङ्ग की पूजा में उसमें दृष्टियोग (शिवयोग) साधन द्वारा आत्मसाक्षात्कार कर लेता है। यह इष्टलिङ्ग वीरशैवों को पहचानने का एक बाहरी चिह्न भी है।
इस स्थूल शिवलिङ्ग के अतिरिक्त वीरशैव धर्म में आन्तरिक साधना के लिये प्राणलिङ्ग और भावलिङ्ग की उपासना भी विहित है। अतः क्रमशः उन दोनों की भी स्वरूपविवेचना करेंगे।
प्राणलिङ्गस्वरूप
प्राणलिङ्ग का स्वरूप वस्तुतः योगाभ्यास से गम्य होता है। सर्वसाधारण लोगों को इसकी प्रतीति नहीं होती। श्री. ज. रेणुकाचार्य जी ने महर्षि अगस्त्य को-
प्राणापानसमाघातात् कन्दमध्याद्यदुत्थितम्। प्राणलिङ्गं तदाख्यातं प्राणापाननिरोधिभिः ।।
(सि.शि. १२/६, पृ. २)
इस प्रकार प्राणलिङ्ग स्वरूप को समझाया है। तात्पर्य यह है कि मूलाधार में स्थित अपान वायु के साथ जब प्राण वायु का संघर्ष हो जाता है, तब एक दिव्य ज्योति का उदय होता है। मूलाधार से उत्पन्न वह ज्योति सुषुम्ना के मार्ग से चलकर कुंडलिनी को ऊर्ध्वमुख करती हुई हृदय के 'अनाहत चक्र' की जिसे द्वादशदल कमल कहा गया है, मध्यस्थित कर्णिका में रुक जाती है। यह ज्योति अंगुष्ठ को वीरशैव शिवयोगियों ने प्राण-लिङ्ग कहा है।
प्राणो यत्र लयं याति भास्करे तुहिनं यथा। तत्प्राणलिङ्गमुद्दिष्टं तद्धारी स्यात्तदाकृतिः ।।
(सि.शि. १२।७, पृ. ३)
इस आचार्योक्ति के अनुसार इसको प्राण-लिङ्ग इसलिये कहा गया है कि जैसे सूर्य के उदित होने पर तुहिण-कण उसके प्रकाश में विलीन हो जाते हैं, वैसे ही हृदय स्थित इस दिव्य ज्योति में प्राणवायु का भी विलय हो जाता है। अतः


--- Page 70 ---
२२
अष्टावरणविज्ञान
प्राण-शक्तिविशिष्ट इस ज्योति को 'प्राण-लिङ्ग' कहते हैं। देश-काल के सम्बन्ध के बिना 'चिदहन्ता' अर्थात् स्वकीय चिद्रूप का ज्ञान ही 'प्राणलिङ्ग' है।
"अत्रायं पुरुषः स्वयंज्योतिः" (बृ.उ. ४।३।९)
इस श्रुति में भी आत्मा की चिद्रूपता बतायी गयी है। आत्मा की वह चिद्रूपता स्वप्नावस्था में सभी को अनुभवगम्य होती है। इसका रहस्य यह है कि कोई भी वस्तु बिना प्रकाश के दिखाई नहीं देती। जाग्रत् अवस्था में दिन में सूर्य के प्रकाश से और रात में दीपक के प्रकाश से सब व्यवहार चलता है। स्वप्नावस्था में इस सूर्य और दीपक का प्रकाश निष्प्रयोजन होता है। अत एव "न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः" (कठ. उ. ५।१५) इस श्रुति ने स्वप्नावस्था में सभी प्रकार के प्रकाश का अभाव बताया है। इन बाहरी प्रकाशों का अभाव होने पर भी स्वप्न के सभी पदार्थ स्पष्ट रूप से दिखाई देते हैं। अतः इन पदार्थों की प्रतीति में कारणीभूत प्रकाश ही आत्मप्रकाश है। जाग्रदवस्था में सूर्यादि प्रकाश से व्यवहार चलने से आत्मप्रकाश की प्रतीति नहीं होती, किन्तु स्वप्नावस्था में उन सब प्रकाशों का अभाव होने के कारण आत्मप्रकाश की प्रतीति होती है। इसी को लक्ष्य में अपने प्रकाशस्वरूप का अनुसन्धान करना ही प्राणलिङ्गोपासना है।
प्राणलिंगार्चना
इस ज्योतिर्मय प्राणलिङ्ग के भावनागम्य होने से उसकी अर्चना भी भावनामय वस्तुओं से ही की जाती है। वह इस प्रकार है- प्राण-लिङ्ग के अभिषेक के लिये क्षमा (सहनशीलता) जल है। नित्य और अनित्य वस्तुओं का विवेक ही उसे पहनाने का वस्त्र कहलाता है। सर्वदा सत्य बोलना ही उस लिङ्ग के अलंकरणीय आभूषण हैं। वैराग्य ही उसे पहनाने की पुष्पमाला है। चित्त के शान्त हो जाने पर समाधि का लग जाना गन्धसमर्पण है। निरहंकार भावना ही अक्षत है। दृढ श्रद्धा ही धूप और आत्मज्ञान हो जाना ही दीप है। भ्रान्ति की निवृत्ति हो जाना ही नैवेद्य बताया गया है। लौकिक व्यवहार में मौन हो जाना ही घण्टानाद कहलाता है। विषय का समर्पण ही ताम्बूल है, अर्थात् प्रमेय वस्तुओं का प्रमाणरूप ज्ञान में,


--- Page 71 ---
लिंग
२३
उस प्रमाणरूप ज्ञान का प्रमातृरूप आत्मा में और उस आत्मा का ज्योतीरूप प्राणलिङ्ग में लय का चिन्तन करना ही विषयसमर्पणरूप ताम्बूल कहलाता है। यह प्रपञ्च शिव से भिन्न है, मैं भी शिव से भिन्न हूँ, इस प्रकार की भेदबुद्धि की निवृत्ति हो जाना ही प्रदक्षिणा है। अभेदचिन्तन करने वाली उस बुद्धिवृत्ति का भी अन्त में उस ज्योतिर्लिङ्ग में लय हो जाना ही नमस्कार क्रिया है। वीरशैव दर्शन में इन उपर्युक्त भावनाओं से प्राण-लिङ्ग की अर्चना बतायी गयी है। इसका तात्पर्य यह है कि साधक की बहिर्मुख बुद्धिवृत्तियों का निरोध होकर उसके अन्तःकरण में उपर्युक्त सद्गुण, सज्ञान और स‌द्भावनाओं का उदय होना ही प्राण-लिङ्ग की अर्चना है। अत एव इस प्राण-लिङ्ग की अर्चना के लिये कोई निश्चित समय नहीं है। जब तक साधक के मन में ये भावनायें उठती रहती हैं, तब तक यह प्राण-लिङ्ग की अर्चना होती रहती है।
१. बद्धेन्द्रियनवद्वारे बोधदीपे हृदालये। पद्मपीठे समासीनं चिल्लिङ्ग शिवविग्रहम् ।। भावयित्वा सदाकालं पूजयेद्भाववस्तुभिः । क्षमाऽभिषेकसलिलं विवेको वस्त्रमुच्यते ।। सत्यमाभरणं प्रोक्तं वैराग्यं पुष्पमालिका । गन्धः समाधिसम्पत्तिरक्षता निरहङ्कृतिः ।। श्रद्धा धूपो महाज्ञानं जगद्भासिप्रदीपिका । भ्रान्तिमूलप्रपञ्चस्य नैवेद्यं तन्निवेदनम् ।। मौनं घण्टापरिस्पन्दस्ताम्बूलं विषयार्पणम्। विषयभ्रान्तिराहित्यं तत् प्रदक्षिणकल्पना ।। बुद्धिस्तदात्मिकासक्तिर्नमस्कारक्रिया मता । एवंविधैर्भावशुद्धैरुपचारैरदूषितैः प्रत्यङ्मुखमना भूत्वा पूजयेल्लिङ्गमान्तरम् ।। 11
(सि.शि. १२।३-८, पृ. ६-७)


--- Page 72 ---
२४.
अष्टावरणविज्ञान
इस प्रकार की प्राण-लिङ्गार्चन की साधना से साधक मनोवृत्ति सदा अन्तर्मुख होती हुई भाव-लिङ्ग के अनुसन्धान में लग जाती है।
अब क्रमप्राप्त उस भाव-लिङ्गस्वरूप की भी विवेचना करेंगे।
भावलिङ्गस्वरूप तथा उसकी अर्चना
क्रिया यथा लयं प्राप्ता तथा भावोऽपि लीयते। यत्र तद्देशिकैरुक्तं भावलिङ्गमिति स्फुटम् ।।
(सि.शि. १५/१, पृ. ५९)
सिद्धान्तशिखामणि के इस वचन के अनुसार सभी बाह्य क्रियाओं का विलय होने के बाद "शिवोऽहं” (मैं शिवस्वरूप हूँ) इस प्रकार की भावना से, अर्थात् तैलधारावत् निरन्तर उसी के चिन्तनरूप निदिध्यासन के बल पर साधक को अपने मस्तिष्क स्थित सहस्त्रार कमल में जिस दिव्य ज्योतिस्वरूप परशिव का स्वात्मरूप से साक्षात्कार होता है, उसी को भाव-लिङ्ग कहते हैं यह निराकार है, अर्थात् इसका त्रिकोण, षट्‌कोण आदि कोई आकार नहीं है; किन्तु इसे परिपूर्ण रूप कहा जाता है। बाह्य प्रमाणों से अगोचर होने पर भी निर्मल और शान्त बुद्धि के द्वारा इसका साक्षात्कार होता है।
इसे भाव-लिङ्ग इसलिये कहा जाता है कि 'शिवोऽहं' इस प्रकार की शुद्ध बुद्धिवृत्ति से इसका साक्षात्कार होता है और इसकी अर्चना भी इसी वृत्ति से होती है, अर्थात् भाव-लिङ्ग की अर्चना के लिये 'शिवोऽहं' भावना के अतिरिक्त किसी सामग्री की आवश्यकता नहीं होती। इसीलिये कहा गया है-
भावेन गृह्यते देवो भगवान् परमः शिवः । किं तेन क्रियते तस्य नित्यपूर्णो हि स स्मृतः ।।
अखण्डपरमानन्दबोधरूपः परः शिवः। भक्तानामुपचारेण भावयोगात् प्रसीदति ।।
(सि. शि. १५:२-३, पृ. ५९)


--- Page 73 ---
लिंग
२५
उपासक की वह भावना भी अन्त में उसी ज्योति में लीन हो जाती है। इस प्रकार भावनामय व्यापार का ही विषय होने से इसे 'भाव-लिङ्ग' कहा जाता है। इसी को तृप्ति-लिङ्ग भी कहते हैं।
जिस साधक की मनोवृत्ति अन्तर्मुखी हो जाती है, वह इष्ट-लिङ्ग की पूजा को उपचार से करता हुआ प्राण-लिङ्ग तथा भाव-लिङ्ग के ही अनुसन्धान में ज्यादा रुचि लेता है। अन्ततः भाव-लिङ्ग का अनुसन्धान करना ही वीरशैवों का परम लक्ष्य है।
इस प्रकार इष्ट-लिङ्ग में दृष्टियोग की साधना से नेत्रों का, प्राणलिङ्गानुसन्धान से मन का, भाव-लिङ्गार्चना से बुद्धि का दोष निवृत्त होकर वीरशैवों का त्रिविध करण परिशुद्ध हो जाता है। इष्ट, प्राण तथा भाव-लिङ्ग साधक के त्रिकरण की शुद्धि के द्वारा सांसारिक विषयों से उसकी रक्षा करने के कारण अष्टावरण में लिङ्ग को दूसरा आवरण माना गया है। उसमें भी इष्ट-लिङ्ग स्थूलशरीर का, प्राण-लिङ्ग सूक्ष्मशरीर का तथा भाव-लिङ्ग कारणशरीर का रक्षक माना जाता है।
...


--- Page 74 ---
३. जंगम
वीरशैव अष्टावरण में तीसरा स्थान जंगम का होता है। "एकमूर्तिस्त्रयो भागा गुरुलिङ्गं तु जंगमः" इस उक्ति के आधार पर एक ही परशिव चैतन्य के ये तीन रूप माने जाते हैं। गुरु तथा लिङ्ग का विवेचन करने के बाद अब जंगम का अवसर आता है, अतः यथाशास्त्र उसकी विवेचना की जाती है।
इनमें-जंगम शब्द की दार्शनिक एवं साम्प्रदायिक भेद से दो परिभाषायें हैं।
जानन्त्यतिशयाद्ये तु शिवं विश्वप्रकाशकम् । स्वस्वरूपतया ते तु जङ्गमा इति कीर्तिताः ।।
(सि. शि. ११।२, पृ. २०४)
इस आचार्योक्ति में दार्शनिक परिभाषा बतायी गयी है। इसका अर्थ यह है- "तस्य भासा सर्वमिदं विभाति" (मुण्ड.उ. २।२।१०) इस श्रुति के प्रमाण से जिसके प्रकाश से सूर्य, चन्द्रसहित यह समस्त प्रपञ्च प्रकाशित हो रहा है, उस स्वयंज्योतिस्वरूप परशिव को जो अपनी आत्मा से अभिन्न जानता है, अर्थात् शिव के साथ जिसे अभेद बोध उत्पन्न हुआ है, उस आत्मज्ञानी को वीरशैवदर्शन में जंगम कहा गया है। इस तरह से जीवन्मुक्त महापुरुष ही यहाँ जंगम कहलाता है। अत एव-
१. एक एव शिवः साक्षात् सर्वानुग्रहकारकः ।
गुरुजङ्गमलिङ्गात्मा वर्तते भुक्तिमुक्तिदः ।।
(सि.शि. २।९, पृ० १५५)


--- Page 75 ---
जंगम
२७
जकाराज्जननं दूरं गकाराद् गतिनाशनम्। मकारान्मरणं नष्टं जङ्गमस्त्र्यक्षरात्मकः ।। यस्य नास्ति पुनर्जन्म गतिर्नास्ति कदाचन । बाधते यं न मरणं शृणु नाथे स जङ्गमः ।। जरामरणशून्यत्वाद् गमागमविवर्जनात् । मनुष्याचारराहित्याज्जङ्गमोऽयमुदाहृतः ।।
(वी.स.सं. १५।६-८)
इन प्रमाण वचनों में जंगम शब्द के अक्षरार्थ से भी उसी अर्थ को द्योतित किया है, जैसे कि 'ज' का अर्थ है जननरहित, 'ग' का अर्थ है गमन-रहित और 'म' का अर्थ मरणरहित है। इस प्रकार जनन-मरण रूप गमनागमनरहित जीवन्मुक्त महापुरुष ही जंगम है। यह निःस्पृह और निरहंकारभाव से लोक-कल्याणार्थ अपने अवशिष्ट जीवन को व्यतीत करता है। इसको 'शिवयोगी' नाम से भी जाना जाता है।
जंगम शब्द की साम्प्रदायिक परिभाषा यह है- जैसे ब्राह्मण शब्द "ब्रह्म जानातीति ब्राह्मणः" इस व्युत्पत्ति के अनुसार दार्शनिक दृष्टि से ब्रह्मज्ञानी का प्रतिपादक होने पर भी वर्ण-व्यवहार में एक जाति का भी वाचक है, उसी प्रकार जंगम शब्द दार्शनिक दृष्टि से शिव-ज्ञान सम्पन्न जीवन्मुक्त का प्रतिपादक होते हुए भी साम्प्रदायिक दृष्टि से जाति का भी वाचक है, अर्थात् 'वीर-माहेश्वर' वंश में (जिसे लिङ्गी ब्राह्मण कहा जाता है) उत्पन्न लोगों को भी जंगम कहते हैं। अतः वीर-माहेश्वर और जंगम ये दोनों शब्द पर्यायवाची हैं।'
वीरशैव समाज में जंगमवंशोत्पन्न व्यक्ति की भी बड़ी प्रतिष्ठा है। हर एक त्यौहार और विशिष्ट धार्मिक कार्यों में इनको निमन्त्रण देकर उनकी पादपूजा
१. अतो विशिष्टवीरेति वीरमाहेश्वरेति च ।
पर्यायो वर्तते देवि जङ्गमस्य महात्मनः ।।
(वी.स.स. ११।४५)


--- Page 76 ---
२८
अष्टावरणविज्ञान
करके उनका चरणामृत लेकर ही आगे का कार्य सम्पन्न करते हैं। यह प्रथा अत्यन्त प्राचीन काल से चली आयी है।
इस प्रथा को देखकर हमें ऐसा लगता है कि इस जंगम वंश में बहुत पहले अनेक जीवन्मुक्त महापुरुष हो गये होंगे। अतः उनकी महत्ता को जानते हुए उनकी सन्तान की पूजा की प्रथा चली आयी हो। जंगम वंश में आज भी यत्र तत्र अनेक जीवन्मुक्त लोग दिखायी देते हैं। सभी जंगम लोगों में ज्ञान की पराकाष्ठा न होने पर भी अपने परिशुद्ध आचार-विचार और व्यवहार के कारण वीरशैव लोग उनको पूज्य मानते हैं। हर एक नियम में अपवाद तो होते ही हैं। अतः एक व्यक्ति के कारण पूरे समाज को दोषी ठहराना उचित नहीं है।
जंगमेतर कोई वीरशैव अपनी साधना के बल पर पूर्वोक्त जीवन्मुक्त अवस्था को प्राप्त हो जाता है, तो उनकी भी पूजा अर्चा करते हैं और करना भी चाहिये।
गुरु, लिङ्ग और जंगम इन तीनों आराध्यों में ज्ञानोपदेश से सामान्य जनता को मोक्षमार्ग में प्रवृत्त कराने के कारण जंगम का स्थान उच्च माना जाता है।
पूर्वोक्त शिवज्ञानसम्पन्न जीवन्मुक्त जंगम की स्वय, चर और पर नाम की तीन अवस्थायें हैं। उन अवस्थाओं से सम्पन्न जंगम को स्वय-जङ्गम, चर-जङ्गम और पर-जङ्गम कहते हैं। क्रमशः उन तीनों के स्वरूप का विमर्श करेंगे।
स्वय जंगम
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति । सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।।
(ई. उ. ६)
इस श्रुति के अनुसार सर्वत्र स्वयं को ही देखने के कारण यह स्वय-जंगम कहलाता है। इसका लक्षण श्री. ज. रेणुकाचार्य जी ने अगस्त्य को बताया है-
स्वच्छन्दाचारसन्तुष्टो ज्योतिर्लिङ्गपरायणः । आत्मस्थलसकलाकारः स्वाभिधो मुनिसत्तमः ।।
(सि. शि. १५।२, पृ. ६४)


--- Page 77 ---
जंगम
२९
तात्पर्य यह है कि अहंकार-ममकाररहित यह स्वय-जंगम स्वतन्त्र स्वभाव का होता है, अर्थात् यह किसी के अधीन नहीं रहता। यह इष्ट-लिङ्ग की पूजा के साथ ही मूलाधार, हृदय और भ्रूमध्य में प्रकाशमान ज्योतिर्लिङ्गों की उपासना करता रहता है।
ध्यानं शैवं तथा ज्ञानं भिक्षा चैकान्तशीलता। यतेश्चत्वारि कर्माणि न पञ्चममिहेष्यते ।।
(सि. शि. १५।६, पृ. ६५)
इस आचार्योक्ति के अनुसार यह किसी ग्राम या नगर के मठ में एकान्त निवास करता है, सदा शिवध्यान करता रहता है, सद्भक्तों के गृह से भिक्षा मांगकर उसी से अतिथियों का सत्कार करके स्वयं भी भिक्षाग्रहण करता है और उस ग्राम के भक्तों को शिवज्ञान का उपदेश देकर लोगों को सन्मार्ग में चलने की शिक्षा देता है। यही इस स्वय-जंगम के मुख्य चार कार्य होते हैं। यही स्वय-जंगम का स्वरूप और उसका व्यवहार है।
इसको स्वय-जंगम कहने का तात्पर्य यह है कि यह सर्वत्र स्वयं को ही देखता है, अर्थात् सभी प्राणियों में अपने ही स्वरूप का साक्षात्कार करता है। अत एव यह न किसी से घृणा करता है और न किसी से द्वेष ही। राजा, रंक, मूर्ख, विद्वान् इन सबमें इसकी समत्व दृष्टि रहती है।
चर-जंगम
स्वरूपज्ञानसम्पन्नो ध्वस्ताहंममताकृतिः । स्वयमेव स्वयं भूत्वा चरतीति चराभिधः ।।
(सि. शि. १५/१, पृ. ६६)
इस आचार्योक्ति के अनुसार स्वस्वरूप के ज्ञान और आनन्द के उन्माद में संचरण करने वाले जीवन्मुक्त जंगम को 'चर-जंगम' कहते हैं। यह किसी एक
१. और भी देखिये - वे.वी.चि., उत्तर खण्ड, १२।२०१-२०२५


--- Page 78 ---
३०
अष्टावरणविज्ञान
निश्चित स्थान पर निवास नहीं करता, किन्तु बड़े नगर में पाँच दिन और छोटे ग्राम में एक दिन - इस तरह निवास करता हुआ, शिवाद्वैत ज्ञान से समस्त प्रपञ्च को शिवस्वरूप देखता हुआ, मान और अपमान में समता भाव से युक्त होकर प्राकृतिक सम्पत्ति में निःस्पृह, शम, दम आदि सद्‌गुणों से समन्वित होकर सदा सन्तुष्ट हृदय से संचरणशील रहता है।
यह अपने संचार में दर्शन-स्पर्शन तथा शिवज्ञान के उपदेश से शिव भक्तों का उद्धार करता रहता है। इस चर-जंगम में लोकसंग्रह की वासनायें अभी रहती हैं। लोकोद्धार करना ही इसके संचार का प्रयोजन है। इस तरह संचरणशील इस जंगम को 'चर-पट्टाधिकारी' भी कहते हैं।'
यहाँ पर यह ज्ञातव्य है कि प्राचीन काल में वीरशैवों के गुरुवर्ग के मठों में दो व्यक्तियों का पट्टाभिषेक किया करते थे। उनमें एक पट्टाधिकारी होता था, दूसरा चराधिकारी। पट्टाधिकारी मठ में ही निवास करते हुए वहाँ आये हुए भक्तों को धार्मिक संस्कार देकर धर्मोपदेश करते थे और चराधिकारी भक्तों के घर घर तक पहुँच कर वीरशैवीय तत्त्वों का बोध कराते थे।
यह प्रथा केवल सामान्य शाखामठों में ही नहीं, किन्तु वीरशैवों के जो प्रधान पाँच पीठ (रंभापुरी, उज्जयिनी, श्रीशैल, काशी तथा केदार) हैं, उनमें भी यह पद्धति प्राचीन काल से चलती आयी थी। लेकिन आज कल सुविधा की दृष्टि से एक ही व्यक्ति को चर-पट्टाधिकार देने की प्रथा सर्वत्र चल पड़ी है। अतः वीरशैव मठाधीश वर्ष में कुछ महीने भक्तोद्धार के लिये भ्रमण भी करते हैं तथा कुछ महीने मठ में रहकर उसकी देखभाल भी करते हैं। इस लिये प्राचीन ग्रन्थों में चर-पट्टाधिकारी को 'चर-जंगम' कहा गया है।
पर-जंगम
"परश्चासौ जङ्गमश्च परजङ्गमः" यह इस शब्द की व्युत्पत्ति है। पर का अर्थ है श्रेष्ठ और जंगम का अर्थ जीवन्मुक्त है, अर्थात् जीवन्मुक्तों में ही जो
१. देखिये- वी.स.स. १५/२२-३१, पृ. १३१ ।


--- Page 79 ---
जंगम
३१
अत्यन्त श्रेष्ठ माना जाता है, उसे 'पर-जंगम' कहते हैं। जीवन्मुक्ति की यही पराकाष्ठा है। इसे तुर्य या परमहंस अवस्था भी कह सकते हैं। यह किसी एक स्थान पर निवास कर सकता है, नहीं तो संचार ही करता रह सकता है।
स्वयमेव स्वयं भूत्वा चरतः स्वस्वरूपतः । परं नास्तीति बोधस्य परत्वमभिधीयते ।।
(सि. शि. १५।१, पृ. ६८)
इस आचार्योक्ति के अनुसार इसको 'पर-जंगम' इस लिये भी कहा जाता है कि पर याने विश्वोत्तीर्ण पर-शिव, इस पर शिव को स्वात्मरूप से जानने वाले इस जीवन्मुक्त की मनोवृत्ति भी तैलधारावत् निरन्तर उसी शिवस्वरूप में लीन रहती है। इसलिये पर-जंगम को पर, अर्थात् अपने से भिन्न दूसरे व्यक्ति या पदार्थ का बोध नहीं होता, किन्तु सर्वत्र अपने स्वरूप का ही बोध रहता है।
व्यावहारिक भेद का भी बोध न रहने के कारण इनसे लोगों को तत्त्वोपदेश होना असंभव है, किन्तु इस महापुरुष के दर्शन तथा स्पर्शन मात्र से ही प्राणियों का उद्धार हो जाता है। इसकी लोकसंग्रह की वासनाएँ संपूर्ण निवृत्त रहती हैं। यह देहधारी होते हुए भी निर्देही कहलाता है। इसका तात्पर्य यह है कि इसके शारीरिक भोजन आदि व्यवहार अपने से न होकर दूसरे से कराये जाते हैं।
इसके पादस्पर्श से सामान्य नदियाँ भी तीर्थ बन जाती हैं और इसका निवास-स्थान दिव्य-क्षेत्र बन जाता है।
जंगम शब्द के विस्तृत विश्लेषण से यह ज्ञात होता है कि सामान्यतः स्वयं चलने वाले जितने भी जीव-जन्तु, माहेश्वर वंश में उत्पन्न लोग तथा शिवज्ञानसम्पन्न जीवन्मुक्त महापुरुष- ये सब जंगम शब्द से व्यवहृत होते हैं।
गुरु का जो गुरु होता है, जिसे परमगुरु कहते हैं, उनको जंगम कहा है। लोक में जैसे पितामह पिता और पुत्र दोनों से श्रेष्ठ होता है, वैसे ही जंगम लिंग और गुरु से भी श्रेष्ठ होता है। अतः घर में जंगम के आने पर गुरु और लिंग की पूजा छोड़कर जंगम की पाद-पूजा करने का विधान वीरशैव धर्म में है।


--- Page 80 ---
३२
अष्टावरणविज्ञान
"लिङ्गमुखं वै जङ्गमः" इस उक्ति के अनुसार लिंग का मुख ही जंगम है। जिस वस्तु या पदार्थ को लिंगार्पित करना हो, उसे वीरशैव लोग जंगम को अर्पित करते हैं। जंगम की तृप्ति से लिंग की तृप्ति हो जाती है। जैसे किसी पदार्थ को मुँह में डालने से पेट की ही तृप्ति होती है, वैसे ही जंगम को खिलाने से लिंग की ही तृप्ति हो जाती है, क्योंकि जंगम लिङ्ग का मुख माना जाता है
इस प्रकार पर्यालोचना करने से लिंग से जंगम की महत्ता अधिक मालूम होती है। जंगम तो शिव का ही साकार स्वरूप है। अतः वीरागम में कहा गया है-
सर्वलोकोपकाराय यो देवः परमेश्वरः। चरत्यतिथिरूपेण नमस्ते जङ्गमात्मने ।।
वीरशैव धर्म में जंगम दासोह की बड़ी महत्ता है। इस लिये जितने भी वीरशैव सन्त हो गये हैं, वे सभी जंगम दासोही थे।
तमिलनाडु में तिरुवण्णामलै नाम का एक पवित्र शिवक्षेत्र है। प्राचीन काल में सिन्धु बल्लाळ नाम का राजा वहाँ राज्य करता था। वह जंगम भक्ति में अत्यन्त प्रख्यात था। जंगम आकर जो भी माँगता, राजा निःसंकोच दे देता था। एक बार साक्षात् शिवजी उसकी भक्ति-परीक्षा के लिये कामार्त जंगम के वेश में उसके यहाँ गये। राजा ने उनकी पादपूजा करके स्वादिष्ट भोजन से तृप्त किया। जंगम रात को वहीं ठहरा और बोला- 'औरत के बिना मुझे नींद नहीं आयेगी' राजा ने अन्तःपुर की सभी सुन्दर स्त्रियों को सामने खड़ा किया। उसमें किसी को भी पसन्द न कर पटरानी को ही भेजने के लिये कहा। पति के आज्ञानुसार रानी आई। पर शीघ्र ही उसे निद्रा आ गई। अरुणोदय होते ही जंगम शिशु बन कर उसका स्तनपान कर रहा है, ऐसा सिन्धु बल्लाळ ने देखा और संतुष्ट हुआ। तब शिवजी प्रकट होकर दम्पत्ति को कैलास ले गये।
दूसरा उदाहरण सिरियाळ का है। कांचीपुर में सिरियाळ नामक शेट्टी रहता था। चेंगळे उसकी पत्नी थी। वे दम्पत्ति शिवभक्त थे। उनको चिल्लाळ नामक एक पुत्र था। वे तीनों जंगम भक्त थे। एक बार शिवजी उनकी शिवभक्ति को परखने के लिये जंगम बनकर उनके यहाँ गये। मैं नरमांस का व्रत रख रहा


--- Page 81 ---
जंगम
३३
हूँ। अपने पुत्र का मांस पकाकर मुझे खिलाओ, ऐसा उनसे कहा। उन्होंने चिल्लाळ को काटकर पका दिया और जंगम को परोस दिया। शिवजी ने सन्तुष्ट होकर पुत्र को जीवित कर दिया और सिरियाळ-चेंगळे को कैलास ले गये।
तीसरा प्रसंग है देवर दासिमय्य का वस्त्र दान। कर्नाटक के गुलबर्गा जिले के मुदनूर ग्राम में देवर दासिमय्य कपड़ा बुनने का उद्योग करता था। अपने उद्योग से आये हुए धन से जंगम दासोह (ज्ञानी साधु-सन्तों का स्वागत-सत्कार) करने में प्रख्यात था। एक बार बारह साल तक शिवध्यान करते हुए उसने एक अद्भुत कपड़ा बुना। बेचने के लिये सिद्धापुर के बाजार में उसे ले गया। कोई व्यापारी उसका मूल्य निर्धारित न कर पाया। ऐसे ही वापिश लाते समय मार्ग में एक जंगम ने उस वस्त्र को मांगा। जंगमप्रेमी दासिमय्य ने दे दिया। वह जंगम अन्य कोई न होकर साक्षात् शिव ही थे। उन्होंने दासिमय्य को एक मुट्ठी अनाज दिया। दासिमय्य ने उसे ले जाकर पत्नी दुग्गळा को दिया। उसने उसे खेत में वो दिया। वह अक्षय निधि हो गया।
तीन जंगम भक्तों का उदाहरण से लगता है कि ऐसी भक्ति करना अत्यन्त कठिन है। वीरशैवों के सन्त-साहित्य में जंगम भक्ति की हजारों कथाएँ हैं, विस्तार भय से यहाँ दिग्दर्शन मात्र किया गया है।
शिवयोगिनि सन्तृप्ते तृप्तो भवति शंकरः । तत्तृप्त्या तन्मयं विश्वं तृप्तिमेति चराचरम् ।।
(सि.शि. ९।१३, पृ. १६५)
इस आचार्योक्ति के अनुसार शिवयोगी, अर्थात् जंगम की तृप्ति से शिवजी सन्तुष्ट हो जाते हैं। शिवजी के सन्तोष से उसमें रहने वाला चराचर प्रपञ्च संतुष्ट हो जाता है, इस सिद्धान्त को मानकर वीरशैव समाज जंगम को अपनी शक्ति के अनुसार भक्ति-समर्पित की जाती है।
१. शिवयोगिन यद्दत्तं तदक्षयफलं भवेत्। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन तस्मै देयं महात्मने।।
(सि.शि. ९।६, पृ. १५६)


--- Page 82 ---
३४
अष्टावरणविज्ञान
गुरु के गुरु (परमगुरु), जीवन्मुक्त महापुरुष जंगम को, अपने ज्ञानोपदेश से भवसागर से भक्तों की रक्षा करने के कारण, वीरशैव धर्म में अष्टावरण में तीसरा आचरण माना गया है।
वीरशैव अष्टावरण क्रम में चौथा और पाँचवा नम्बर पादोदक तथा प्रसाद का होता है। लेकिन ये दोनों पूजा के फल माने गये हैं। अतः फल को अन्त में वर्णित करना उचित मानकर पहले पूजा के साधनभूत विभूति, रुद्राक्ष तथा मन्त्र का ही क्रमशः विश्लेषण करेंगे।
...


--- Page 83 ---
४. विभूति (भस्म)
यो लिङ्गधारी नियतान्तरात्मा नित्यं शिवराधनबद्धचित्तः । स धारयेत् सर्वमलापहत्यै भस्मामलं चारु यथाप्रयोगम् ।।
(सि. शि. ६।४१, पृ. १००)
श्री. ज. रेणुकाचार्यजी के इस आदेश के अनुसार लिंगधारी सभी वीरशैव अपने समस्त दोषों को दूर करने के लिये पवित्र भस्म को धारण करते हैं।
"धिग् भस्मरहितं फालं धिग् ग्राममशिवालयम्"
इस शास्त्रोक्ति के अनुसार शिवालय रहित ग्राम तथा भस्म रहित ललाट अमंगल माने गये हैं। अत एव एक संत ने-
कमल सरोवर की शोभा है; तरंग सागर की शोभा है; गुण नारी की शोभा है; चन्द्रमा गगन की शोभा है;
ललाट की विभूति ही शोभा है।
अपनी इस वाणी में अनेक उपमा देकर, शिवभक्तों के ललाट की शोभा भस्म से ही होती है, ऐसा समझाया है।
वीरशैव सिद्धान्त में भस्म धारण-विधि निरुपाधि और सोपाधि के भेद से दो प्रकार की मानी गयी है।


--- Page 84 ---
३६
अष्टावरणविज्ञान
महाभस्मेति संचिन्त्य महादेवं प्रभामयम्। वर्तन्ते ये महाभागा मुख्यास्ते भस्मधारिणः ।।
(सि. शि. ७।२, पृ. १०१)
सिद्धान्तशिखामणि के इस श्लोक में निरुपाधिक भस्मधारण विधि को बताया गया है। इसका तात्पर्य यह है- "स एष भस्मज्योतिस्स एष भस्मज्योतिः" इस भस्मजाबाल श्रुति के आदेश के अनुसार ज्योतिर्लिंग स्वरूप परशिव में व्यक्ति की मनोवृत्ति लीन होकर जब चेतनस्वरूप हो जाती है, उसी को चिद्भस्म-धारण या निरुपाधिक भस्मधारण कहते हैं। "भासनात् प्रकाशनात् भसितम्" इस व्युत्पत्ति के अनुसार चिद्रूप से प्रकाशमान होने के कारण परशिव को भस्म कहना उचित ही है। इस परमात्मचिन्तनरूप चिद्भस्म को धारण करने से मन की संकल्प-विकल्पात्मक विपरीत भावनाएँ नष्ट हो जाती हैं और साधक सदा शिवानन्दं में विलीन रहता है।
इस आन्तरिक भस्म को उच्चकोटि के साधक ही धारण कर सकते हैं। सामान्य जनता के लिये सोपाधिक भस्मधारण ही सुलभ है।
शिवाग्न्यादिसमुत्पन्नं मन्त्रन्यासादियोगतः । तदुपाधिकमित्याहुर्भस्मतन्त्रविशारदाः ।।
(सि.शि. ७।३, पृ. १०१)
इस आचार्योक्ति के अनुसार गोमय को मन्त्र संस्कार से परिशुद्ध करके तैयार किये गये भस्म को सोपाधिक भस्म कहा जाता है। सोपाधिक भस्म को कल्प, अनुकल्प, उपकल्प और अकल्प नाम की चतुर्विध प्रक्रियाओं से बनाने की विधि शास्त्रों में बतायी गयी है।१
घर में गाय के गोमय करते समय, उसके भूमि में गिरने से पहले ही सद्योजात मन्त्रोच्चारण पूर्वक उसको ग्रहण करके, वामदेव मन्त्र से गोला बनाकर, तत्पुरुष मन्त्र से उसको सुखाना चाहिये। सूखने के बाद एक स्थण्डिल पर अग्नि
१. देखिये-सि.शि. ७।१३, पृ. १०४ ।


--- Page 85 ---
विभूति (भस्म)
३७
तैयार करके अघोर मन्त्र से जलाकर, ईशान मन्त्र से उसका संचय करके बिल्व पात्र में रखकर पूजा के समय उपयोग करना चाहिये। यही 'कल्प' प्रक्रिया है और यह विधि सर्वश्रेष्ठ है।
अरण्य में प्राप्त शुष्क गोमय को अघोर मन्त्र से जलाकर तैयार करने की विधि को 'अनुकल्प' प्रक्रिया कहते हैं। दुकान में मिलने वाली भस्म को वस्त्र से छानकर उसमें गोमूत्र का मिश्रण करके गोला बनाकर सुखाना चाहिये। पुनः अघोर मन्त्र से जलाकर तैयार करने की विधि ही 'उपकल्प' प्रक्रिया है। इन तीनों प्रक्रियाओं से रहित यथाकथंचित् तैयार करने की विधि को 'अकल्प' प्रक्रिया कहते हैं।
यह भस्म पाँच प्रकार की गायों के गोमय से उत्पन्न होने के कारण विभूति, भसित, भस्म, क्षार और रक्षा के नाम से पाँच प्रकार की है।'
(क) विभूति
कपिल वर्ण की नन्दा नाम की गाय के, जो कि शिव के सद्योजात मुख से उत्पन्न मानी जाती है, गोमय से तैयार की गई भस्म को 'विभूति' कहते हैं। इस
१. यथाशास्त्रोक्तविधिना गृहीत्वा गोमयं नवम्।
सद्येन वामदेवेन कुर्यात् पिण्डमनुत्तमम् ।। शोषयेत् पुरुषेणैव दहेद् घोराच्छिवाग्निना। कल्पं तद्भस्म विज्ञेयमनुकल्पमथोच्यते । । वनेषु गोमयं यच्च शुष्कं चूर्णीकृतं तथा। दग्धं चैवानुकल्पाख्यमापणादिगतं तु यत् ।। वस्त्रेणोत्तारितं भस्म गोमूत्राबद्धपिण्डकम् । दग्धं प्रागुक्तविधिना भवेद् भस्मोपकल्पकम् ।।
अन्यैरापादितं भस्माप्यकल्पमिति निश्चितम् ।।
(सि.शि. ७।१४-१८, पृ. १०५)
२. देखिये - सि.शि. ७।४, पृ. १०२ ।


--- Page 86 ---
३८
अष्टावरणविज्ञान
विभूति का धारण नित्य कर्मों को करते समय किया जाता है। "विभूतिर्भूति-हेतुत्वात्" इस आचार्योक्ति के अनुसार यह भूति, अर्थात् अणिमा आदि आठ ऐश्वर्यों को देने वाली है, अतः इसे विभूति कहते हैं।
(ख)
भसित
शिव के वामदेव मुख से उत्पन्न मानी जानी वाली कृष्ण वर्ण की 'भद्रा' नाम की गाय के गोमय से तैयार की गई भस्म को 'भसित' कहते हैं। इसका धारण नैमित्तिक कर्मों को करते समय किया जाता है। "भसितं तत्त्वभासनात्" इस उक्ति के अनुसार इसके धारण करने वाले को पर-शिवतत्त्व का भासन, अर्थात् प्रकाशन होने लगता है। अतः इसको भसित कहते हैं।
(ग) भस्म
शुभ्र वर्ण की गाय को, जो कि शिव के अघोर मुख से उत्पन्न मानी जाती है, 'सुरभि' कहा जाता है। इस सुरभि के गोमय से तैयार की गई विभूति को 'भस्म' कहते हैं। इसका उपयोग सभी प्रकार के प्रायश्चित्त कर्मों को करते समय किया जाता है। "पापानां भर्त्सनाद् भस्म" इस आचार्योक्ति के अनुसार जिससे मनोवाक्-काय जनित पापों को भय उत्पन्न होता है, अर्थात् इसके धारण से सभी प्रकार के पाप भय से भाग जाते हैं, उसे भस्म कहा गया है।
(घ)
क्षार
धूम्र वर्ण की सुशीला नाम की गाय के, जो कि शिव के तत्पुरुष मुख से उत्पन्न मानी जाती है, गोमय से तैयार की हुई भस्म को 'क्षार' कहते हैं। इसका उपयोग सभी प्रकार के काम्य कर्मों को करते समय किया जाता है। "क्षारणात् क्षारमापदाम्" इस उक्ति के अनुसार इसके धारण से सभी प्रकार की आपत्तियों का क्षय होता है, अर्थात् इससे सभी प्रकार की आपत्तियाँ दूर हो जाती हैं, अतः इसको क्षार कहते हैं।


--- Page 87 ---
विभूति (भस्म)
३९
(ङ) रक्षा
शिव के ईशान मुख से उत्पन्न मानी जाने वाली लाल रंग की 'सुमना' नाम की गाय के गोमय से तैयार की गयी भस्म को 'रक्षा' कहते हैं। इसका उपयोग मोक्ष के हेतुभूत निष्काम कर्मों को करते समय किया जाता है। "रक्षणात् सर्वभूतेभ्यो रक्षेति परिगीयते" इस आचार्योक्ति के अनुसार इसको धारण करने वाले की भूत, प्रेत आदि से रक्षा होती है, अतः इसे 'रक्षा' कहा गया है।
उपर्युक्त पाँच प्रकार की भस्मों से यथावसर एक भस्म को लेकर गुरु या जंगम के पादोदक (चरणामृत) से परिशुद्ध की गयी भस्म को जिसे 'क्रिया-भस्म' कहते हैं, उसे लेकर शास्त्रोक्त विधि से धारण करना चाहिये।
वीरशैव सिद्धान्त में भस्म-धारण की विधि भस्मस्नान, भस्मोद्धूलन तथा त्रिपुण्ड्र-धारण के भेद से तीन प्रकार की मानी गयी है। मनुष्य के पापों के नाशक गंगा आदि नदियों के स्नान की अपेक्षा सकल दोष निवारक यह भस्म-स्नान ही सर्वश्रेष्ठ है। अतएव श्री. ज. रेणुकाचार्य जी अगस्त्य को उपदेश करते हैं-
भस्मना विहितं स्नानमिदमाग्नेयमुत्तमम् । स्नानेषु वारुणाद्येषु मुख्यमेतन्मलापहम् ।।
(सि. शि. ७।२३, पृ. १०७)
भस्म-स्नान करने से पहले जल-स्नान करना चाहिये। यदि रुग्ण हो, तो हाथ, मुँह और पैर को शुद्ध जल से धोकर वाम हस्त तल में भस्म को रख के दक्षिण हस्त से इसको आच्छादन करके पंचाक्षरी मन्त्र से आठ बार अभिमन्त्रित करके ईशान मन्त्र से शिर, तत्पुरुष मन्त्र से मुख, अघोर मन्त्र से हृदय, वामदेव मन्त्र से नाभि, सद्योजात मन्त्र से पाद तथा प्रणव से सर्वाङ्ग में भस्म लेप करना ही भस्म-स्नान कहलाता है।
१. क से ङ तक के वर्णित पाँच प्रकार के भस्म के विस्तृत विवरण के लिये देखिये - सि.शि. ७।५-१०, पृ. १०२-१०४; बृ.जा.उ.१ ब्राह्मण; शै.र. ७।७३-७७ ।
२. देखिये- सि.शि. ७/१९-२६, पृ. १०६-१०८ ।


--- Page 88 ---
४०
अष्टावरणविज्ञान
प्राचीन काल में ब्रह्मा आदि देवगण, नारद आदि मुनिगण, सनक आदि योगिगण तथा बाणासुर आदि दानवगण इस भस्म-स्नान से परिशुद्ध होकर शिव-भक्ति करके मुक्त हो गये हैं।
भस्म-स्नान के बाद भस्मोद्धूलन करना चाहिये।
नमः शिवायेति भस्म कृत्वा सप्ताभिमन्त्रितम्। उद्धलयेत् तेन देहं त्रिपुण्डूं चापि धारयेत्।।
(सि. शि. ७।२९, पृ. १०९)
इस आचार्योक्ति में भस्मोद्धूलन की विधि बतायी गयी है। इसका तात्पर्य यह है कि भस्म-स्नान के बाद पुनः उस भस्म को, सप्तजन्मकृत दोष की निवृत्ति का संकल्प करके, "नमः शिवाय" इस पंखक्षरी मन्त्र से सात बार अभिमन्त्रित करके, अपनी अंगुलियों से सर्वांग में भस्म का प्रोक्षण कर लेना ही भस्मोद्धूलन कहलाता है। "उत्कृष्टं धूलनं = उद्भूलनम्" इस विग्रह के अनुसार समूल पाप राशि को उड़ा देना, इस शब्द का अर्थ होता है। अतः इस उद्भूलन विधि से साधक के समस्त दोष निवृत्त हो जाते हैं।
भस्म-स्नान और भस्मोद्धूलन के बाद त्रिपुण्ड्र धारण करना चाहिये। यह भस्म-धारण विधि में सर्वश्रेष्ठ है। कदाचित् भस्म-स्नान, भस्मोद्धूलन न करने पर भी त्रिपुण्ड्र धारण तो अवश्य ही करना चाहिये।
त्रिपुण्डूं धारयेन्नित्यं भस्मना सलिलेन च। स्थानेषु पञ्चदशसु शरीरे साधकोत्तमः ।।
(सि.शि. ७।३१, पृ. १०९)
१. देखिये- सि. शि. ७।२७-२८, पृ. १०८ ।
२. सर्वाङ्गोद्धूलनं चापि न समानं त्रिपुण्ड्रकैः ।
तस्मात् त्रिपुण्ड्रमेवैकं लिखेदुद्धलनं विना ।।
(सि.शि. ७।३०, पृ. १०९)


--- Page 89 ---
विभूति (भस्म)
४१
इस आचार्योक्ति के अनुसार वीरशैव सिद्धान्त में इष्टलिंग की पूजा के समय "अग्निरिति भस्म, वायुरिति भस्म, जलमिति भस्म, स्थलमिति भस्म, व्योमेति भस्म" (का. रुद्रोपनिषत्, २) इस मन्त्र से वाम हस्त में स्थित, दक्षिण हस्त से आच्छादित भस्म को अभिमन्त्रित करके, जलमिश्रित भस्म को "त्रियायुषं जमदग्नेः कश्यपस्य त्रियायुषं अगस्त्यस्य त्रियायुषं यद्देवानां त्रियायुषं तन्मे अस्तु त्रियायुषम्" इस मन्त्र का उच्चारण करते हुए अपने शरीर के-मस्तक, ललाट, दोनों कान, कंठ, कंधे, दोनों भुजा, दोनों बाहु, मणिबन्ध, वक्षस्थल, नाभि और पृष्ठ-इन पन्द्रह स्थानों में त्रिपुण्ड्र को धारण करना चाहिये।
बृहज्जाबालोपनिषत् में बत्तीस स्थानों में त्रिपुण्ड्र धारण की विधि बतायी गयी है। उतना न होने पर भी कम से कम पन्द्रह स्थानों में तो धारण करना अनिवार्य है। तात्पर्य यह है कि जिन-जिन अंगों में त्रिपुण्ड्र धारण करते हैं, उन-उन अंगों से जन्य सभी पाप निवृत्त हो जाते हैं। अतः इसे अधिक से अधिक अंगों में धारण करना लाभदायक ही है। वहीं बताया गया है-
पापं नाशयते कृत्स्नमपि जन्मान्तरार्जितम्।। कण्ठोपरि कृतं पापं नष्टं स्यात्तत्र धारणात्। कर्णे तु धारणात् कर्णरोगादिकृतपातकम् ।। बाहोर्बाहुकृतं पापं वक्षःसु मनसा कृतम्। नाभ्यां शिश्नकृतं पापं पृष्ठे गुदकृतं तथा ।। पार्श्वयोर्धारणात्पापं परस्त्र्यालिङ्गनादिकम्। तद्भस्मधारणं कुर्यात् सर्वत्रैव त्रिपुण्ड्रकम् ।।
(बृ. जाबालोपनिषत्, ४ ब्राह्मण, ३२-३५)
१. देखिये-सि. शि. ७/३२-३३, पृ. १०९ ।
२. शिर, ललाट, दोनों कान, दोनों नेत्र, दोनों नासिका, मुँह, कंठ, दोनों कंधे, दोनों कोहुनी, दोनों कलाई, हृदय, दोनों पसलियाँ, नाभि, गुदा, लिंग, दोनों जाँघे, दोनों नितम्ब, दोनों घुटने, दोनों पिण्डलियाँ दोनों पैर। देखिये बृ.जा.उ. ४ ब्राह्मण, १२-१४ । देखिये - चन्द्र. आ. क्रियापाद, ६।४५-४६।


--- Page 90 ---
४२
अष्टावरणविज्ञान
इस प्रकार वेद, आगम, उपनिषत् तथा आधुनिक सन्तों की वाणी में बतायी गयी भस्म-धारण की महत्ता को अच्छी तरह जान कर दैहिक तथा मानसिक स्वास्थ्यलाभ के लिये-
मध्याङ्गुलित्रयेणैव स्वदक्षिणकरस्य तु । षडङ्गुलायतं मानमपि वाऽलिकमानकम्।। नेत्रयुग्मप्रमाणेन फाले दध्यात् त्रिपुण्ड्रकम् । मध्यमानामिकाङ्गुष्ठैरनुलोमविलोमतः ।।
(सि.शि. ७।३६-३७, पृ. ११०-१११)
इस आचार्योक्ति के अनुसार अपने दाहिने हाथ के मध्य की तीन अंगुलियों (तर्जनी, मध्यमा तथा अनामिका) से या मध्यमा, अनामिका तथा अंगुष्ठ के अनुलोम-प्रतिलोम प्रक्रिया से दोनों कानों के बीच ललाट में सरल, स्निग्ध तथा अवच्छिन्न त्रिपुण्ड्र को प्रातःकाल, मध्याह्न एवं सायंकाल में अत्यन्त श्रद्धा से धारण करना चाहिये।
त्रिपुण्ड्र की तीन रेखाओं में से पहली रेखा गार्हपत्य अग्नि, अकार, रजोगुण, भूलोक, देहात्मा, क्रियाशक्ति, ऋग्वेद, प्रातःकालीन सवन (हवन) एवं महेश्वर देवता का स्वरूप है। द्वितीय रेखा दक्षिणाग्नि, उकार, सत्त्वगुण, अन्तरिक्ष, अन्तरात्मा, इच्छाशक्ति, यजुर्वेद, मध्याह्न-सवन एवं सदाशिव देवता का स्वरूप है। तीसरी रेखा आहवनीय अग्नि, मकार, तमोगुण, स्वर्गलोक, परमात्मा, ज्ञानशक्ति, सामदेव, सायाह्न सवन और महादेव देवता का स्वरूप है।
इस प्रकार जो कोई उपर्युक्त विधि से भस्म का त्रिपुण्ड्र धारण करता है, वह महापातकों तथा छोटे पापों को नष्ट कर पवित्र हो जाता है, उसे सब तीर्थों में
१. प्रातःकाले च मध्याह्ने सायाह्ने च त्रिपुण्ड्रकम्। कदाचिद् भस्मना कुर्यात् स रुद्रो नात्र संशयः ।।
(सि.शि. ७।३९, पृ. १११)


--- Page 91 ---
विभूति (भस्म)
४३
स्नान करने का फल मिल जाता है। ऐसा श्री कालाग्निरुद्र ने श्री सनत्कुमार को उपदेश करके भस्मविधि और भस्म माहात्म्य को बताया है।
वैज्ञानिक दृष्टि से करने पर भी गोमूत्र तथा गोमय में नैसर्गिक रोगनाशक शक्ति मालूम होती है। भारतीय तथा पाश्चात्य वैज्ञानिक शोध करके इस निश्चय पर आ पहुँचे हैं। आज कल सभी समाज के सुशिक्षित परिवारों में मुख पर 'स्नो' तथा 'पाउडर' लगाने की प्रथा चली आयी है। वास्तविक विचार करने पर उस स्नो या पाउडर में सुगन्ध के अलावा और कोई गुण नहीं है। अब भारतीय तथा पाश्चात्य डाक्टर यह निर्णय दे रहे हैं कि अधिक काल तक उस स्नो तथा पाउडर का उपयोग करने पर चर्म का कैंसर होने का भय है। अतः उस दूषित पाउडर को लगाने की अपेक्षा गोमय से निर्मित भस्म को ही लगाने से धन की बचत तथा उत्तम स्वास्थ्य का भी लाभ होता है। जिनको सुगन्ध की अपेक्षा है, वे उस भस्म में सुगन्ध द्रव्य को मिश्रित कर सकते हैं।
आयुर्वेद शास्त्र में अनेक रोगों की चिकित्सा गोमूत्र तथा गोमय से भी करने की विधि बतायी गयी है। अत एव हिन्दू-संस्कृति में दीक्षा आदि धार्मिक संस्कार करते समय पंचगव्य (गोमय, गोमूत्र, गोक्षीर, गोदधि तथा गोघृत) का प्राशन कराते हैं। हिन्दु समाज में अत्यन्त पूजनीय प्राणी गाय ही है। हिन्दु शास्त्रों के अनुसार गाय के शरीर में तैंतीस करोड़ देवताओं का निवास है।
शिवजी के पवित्र आभूषणों में भस्म का प्रमुख स्थान है। अतः गोमय से निर्मित पवित्र भस्म को शरीर पर त्रिपुण्ड्र के रूप में धारण करने में कोई संकोच नहीं होना चाहिये। शिवजी का यह प्रिय आभूषण जिस भक्त के शरीर पर रहेगा, उस पर शिव की कृपा अवश्य होती है।
इसके लिये एक कथा प्रसिद्ध है- एक बार दुर्जय नामक महापापी ब्रह्म-राक्षस क्रौंच वन में जा पहुँचा। वहाँ एक शिवभक्त योगी तप करते थे। वह राक्षस योगी महाराज को खाने के लिये दौड़ा। योगी ध्यानमग्न थे। हृदय में भगवान् शिव के मङ्गलमय स्वरूप का ध्यान कर रहे थे। वे उसी भाँति निश्चल बैठे रहे।
१. देखिये - कालाग्निरुद्रोपनिषत् ।


--- Page 92 ---
४४
अष्टावरणविज्ञान
विकराल-वदन निर्दय राक्षस ने महात्मा को पकड़ लिया, परन्तु आश्चर्य ! उनके अङ्ग का स्पर्श होते ही राक्षस सर्वथा निष्पाप हो गया। उसकी वृद्धि परम निर्मल हो गयी। सच्चे महात्माओं के साथ भाषण और उनके दर्शन का ऐसा ही शुभफल हुआ करता है। राक्षस ने विनय करके योगी महाराज को अपने पूर्वजन्मों का और पापों का हाल सुनाकर अकस्मात् विमल बुद्धि होने का कारण पूछा। तब योगिराज ने कहा कि हे भाई ! यह भगवान् शिवजी की विभूति का फल है। शिवजी हमारे परम आराध्य हैं। उनके भस्म के स्पर्श मात्र से तुम दिव्य-बुद्धि को प्राप्त हुए हो। इसी भस्म के प्रताप से अब तुम शिवधाम के अधिकारी हो गये। यह सब भस्मधारण की महिमा है।
भस्म को धारण करने से शिवजी की कृपा को प्राप्त किये हुए अनेक भक्तों की कथायें प्रसिद्ध हैं। लेकिन ग्रन्थगौरव के भय से एक का ही यहाँ उदाहरण दिया गया है।
इस प्रकार इसको धारण करने वाले की मानसिक पवित्रता की रक्षक इस भस्म को वीरशैव सिद्धान्त के अष्टावरण में चतुर्थ आवरण के रूप में मान्यता दी गयी है। पाँचवा आवरण रुद्राक्ष है। अब उसकी विवेचना की जायेगी।


--- Page 93 ---
५. रुद्राक्ष
भस्मना विहितस्नानस्त्रिपुण्ड्राङ्कितमस्तकः । शिवार्चनपरो नित्यं रुद्राक्षमपि धारयेत् ।।
(सि. शि. ७।१, पृ. ११३)
इस आचार्यादेश के अनुसार भस्म-धारण के बाद रुद्राक्ष धारण का प्रसंग आता है। रुद्राक्ष वीरशैव अष्टावरणों में पाँचवाँ आवरण है। एक विशिष्ट वृक्ष के बीज को रुद्राक्ष कहते हैं। "रुद्रनेत्रसमुत्पन्ना रुद्राक्षा लोकपावनाः" इस आचार्योक्ति में रुद्राक्ष की उत्पत्ति बतायी गयी है।
रुद्राक्ष की उत्पत्ति के सम्बन्ध में एक प्रसिद्ध कथा है कि तारकाक्ष, कमलाक्ष तथा वीर विद्युन्माली नाम के तीन असुरों ने अपनी तपश्चर्या से सन्तुष्ट ब्रह्माजी से वरदान में तीन दुर्भेद्य नगरों को प्राप्त कर लिया था। वे अपने अविनाश के अहंकार में देवताओं के साथ अत्याचार करने लगे। उनकी पीड़ा से सन्त्रस्त देवताओं ने अपनी रक्षा तथा त्रिपुरासुर के संहार के उद्देश्य से शिवजी से प्रार्थना की। उनकी प्रार्थना के अनुसार शिवजी त्रिपुरासुर के संहार के लिये तीनों पुर एकत्र होने तक निर्निमेष दृष्टि से बैठ गये। तब उनके तीनों नेत्रों से जलबिन्दु भूमि पर गिर कर वृक्ष उत्पन्न हो गये। उन वृक्षों का बीज ही रुद्राक्ष है।
१. (क) पुरा त्रिपुरसंहारे त्रिनेत्रो जगतां पतिः ।
उदपश्यत् पुरां योगमुन्मीलितविलोचनः ।।
निपेतुस्तस्य नेत्रेभ्यो बहवो जलबिन्दवः ।
तेभ्यो जाता हि रुद्राक्षा रुद्राक्षा इति कीर्तिताः ।।
(सि.शि.७/३-४, पृ. ११३)


--- Page 94 ---
४६
अष्टावरणविज्ञान
ये रुद्राक्ष उत्पत्ति के भेद से अड़तीस (३८) प्रकार के होते हैं। जैसे कि भगवान् रुद्र के सूर्य नेत्र से कपिल वर्ण के बारह, चन्द्र नेत्र से शुभ्र वर्ण के सोलह और अग्नि नेत्र से कृष्ण वर्ण के दस प्रकार के रुद्राक्ष उत्पन्न हुए। ये रुद्राक्ष एक मुख से चौदह मुख तक के होते हैं। इनमें एक मुख का रुद्राक्ष दुर्लभहोता है। अन्य सभी मुखों के रुद्राक्ष प्रायः मिल जाते हैं। कुछ लोग पाँच मुखवाले रुद्राक्ष के चार मुख काटकर बनावटी एक मुख रुद्राक्ष करके बेचते हैं। अतः ग्राहक को इसकी अच्छी परीक्षा के बिना नहीं लेना चाहिये।
अच्छिद्रं कनकप्रख्यमनन्यधृतमुत्तमम् । रुद्राक्षं धारयेत् प्राज्ञः शिवपूजापरायणः ।।
(सि. शि. ७।८, पृ. ११५)
इस आचार्योक्ति के अनुसार रुद्राक्ष धारण करते समय कीड़ों के द्वारा न खाया हुआ, किसी के द्वारा न पहना गया, नूतन उत्तम रुद्राक्ष धारण करना चाहिये।
वीरशैवों के लिये अपने इष्टलिंग की पूजा करते समय शिखा के स्थान पर एक मुख का एक रुद्राक्ष, शिर पर दो मुख, तीन मुख और बारह मुख के एक-एक - इस प्रकार तीन रुद्राक्ष, शिर के चारों ओर ग्यारह मुख के छत्तीस रुद्राक्ष, दोनों कानों में पाँच मुख, सात मुख और दस मुख के दो दो इस तरह छः छः रुद्राक्ष, कण्ठ में छः मुख के सोलह और आठ मुख के सोलह - इस तरह बत्तीस रुद्राक्ष, वक्षस्थल पर चार मुख के पचास रुद्राक्ष, दोनों बाहुओं में तेरह मुख के सोलह-सोलह रुद्राक्ष, दोनों मणिबन्धों (कलाइयों) में नौ मुख के बारह बारह
(ख) “सदाशिवः संहारकाले संहारं कृत्वा संहाराक्षं मुकुलीकरोति, तन्नयनाज्जाता रुद्राक्षा इति"।
(बृ.जा.उ.७ ब्राह्मण ८)।
१. देखिये-सि.शि. ७।६-७, पृ. ११४ ।


--- Page 95 ---
रुद्राक्ष
४७
रुद्राक्ष और चौदह मुख के एक सौ आठ रुद्राक्ष यज्ञोपवीत के रूप में धारण करने का विधान है।
इन सभी रुद्राक्षों को धारण करने का फल चन्द्रज्ञानागम में इस प्रकार बताया गया है- एक मुख का रुद्राक्ष परतत्त्व का स्वरूप है, उसको धारण करने से साधक जितेन्द्रिय होकर अन्त में उस परतत्त्व में विलीन हो जाता है। दो मुख का रुद्राक्ष अर्धनारीश्वर का स्वरूप है, उसके धारण से अर्धनारीश्वर की कृपा प्राप्त होती है। तीन मुख का रुद्राक्ष गार्हपत्य, दक्षिण तथा आहवनीय नामक अग्नित्रय का स्वरूप है, उसके धारण से अग्निदेव की कृपा प्राप्त होती है तथा स्त्रीहत्या का पाप भी भस्म हो जाता है। चार मुख का रुद्राक्ष ब्रह्मा का स्वरूप है, उसके धारण से उनकी कृपा प्राप्त होती है। चार मुख रुद्राक्ष ब्रह्मा का स्वरूप है, उसके धारण से उनकी कृपा प्राप्त होती है। पाँच मुख का रुद्राक्ष पंचब्रह्म सदाशिव का स्वरूप है, उसके धारण से सदाशिव सन्तुष्ट होते हैं। छः मुख के रुद्राक्ष के कार्तिकेय तथा विनायक अधिदेवता हैं, उसके धारण से सभी विघ्न दूर हो जाते हैं एवं परमेश्वर्य की प्राप्ति होती है।
१. शिखायामेकमेकास्यं रुद्राक्षं धारयेद् बुधः । द्वित्रिद्वादशवक्त्राणि शिरसि त्रीणि धारयेद् ।। ष‌ट्त्रिंशद्धारयेन्मूर्छिन नित्यमेकादशाननान्। दशसप्तपञ्चवक्त्रान् षट् षट् कर्णद्वये वहेत् । । षडष्टवदनान् कण्ठे द्वात्रिंशब्द्धारयेत् सदा। पञ्चाशब्द्धारयेद्विद्वान् चतुर्वक्त्राणि वक्षसि ।। त्रयोदशमुखान् बाह्वोर्धरेत् षोडश षोडश। प्रत्येकं द्वादश वहेन्नवास्यान्मणिबन्धयोः ।। चतुर्दशमुखं यज्ञसूत्रमष्टोत्तरं शतम् । धारयेत् सार्वकालं तु रुद्राक्षं शिवपूजकः ।।
(सि. शि. ७।१०-१४, पृ. ११५-११६)


--- Page 96 ---
४८
अष्टावरणविज्ञान
सात मुख के रुद्राक्ष की सप्तमातृकायें अधिदेवता हैं, उसके धारण वे सन्तुष्ट होकर हर कार्य में विजय प्रदान करती हैं। आठ मुख के रुद्राक्ष के अष्ट दिक्पाल एवं अष्ट वसु अधिदैव होते हैं, उसके धारण से वाञ्छित फल की प्राप्ति होती है। नौ मुख के रुद्राक्ष की दुर्गा आदि नौ शक्तियाँ अधिदेवता होती हैं, उसके धारण से शक्तियाँ सन्तुष्ट होती हैं। दशमुख रुद्राक्ष के देवता यमराज हैं, उसके धारण से उनकी कृपा प्राप्त होती है, अर्थात् अपमृत्यु नहीं होती।
ग्यारह मुख के रुद्राक्ष के एकादश रुद्र तथा इन्द्र अधिदेवता होते हैं, उसके धारण से सौभाग्य की वृद्धि होती है। बारह मुख का रुद्राक्ष महाविष्णु का स्वरूप है, द्वादश सूर्य उसके अधिदेवता हैं। उसके धारण से ये देवता सन्तुष्ट होते हैं। तेरह मुख का रुद्राक्ष कामदेव का स्वरूप है, उसके धारण से कामदेव सन्तुष्ट होते हैं। चौदह मुख का रुद्राक्ष रुद्रनेत्र से उत्पन्न है, उसके धारण ये सभी प्रकार के रोग निवृत्त होकर आरोग्य की प्राप्ति होती है।'
इन रुद्राक्षों के अतिरिक्त एक ऐसा भी रुद्राक्ष होता है, जो दो रुद्राक्षों का संयुक्त स्वरूप रहता है, जिसे 'गौरीशंकर' कहते हैं, उसकी भी बड़ी महिमा है। यह वीरशैव सिद्धान्त के शिव और शक्ति के अविनाभाव सम्बन्ध का द्योतक है। इसको शरीर पर धारण करने से शिव-पार्वती उसके शरीर में सदा वास करते हैं। इनमें से अनेक मुखों के दाने होते हैं, उनमें ग्यारह या उनसे भी अधिक मुख वाले क्रमशः उत्कृष्ट माने जाते हैं।
आज कल वैज्ञानिक परीक्षण से यह सिद्ध हो गया है कि रुद्राक्ष धारण से रक्तचाप, हृदयविकार आदि भयानक रोग नहीं होते। इसके गुण-धर्म को जानकर अधिक से अधिक लोग इसे पहनने लगे हैं, अतः रुद्राक्ष आजकल बहुत महँगी हो गयी हैं। ज्यादा खरीदने में असमर्थ व्यक्ति को भी कम से कम एक रुद्राक्ष तो अवश्य पहनना ही चाहिये। चन्द्रज्ञान आगम में कहा गया है-
१. देखिये - चन्द्रज्ञानागम, क्रियापाद ७।२५-३८ ।


--- Page 97 ---
रुद्राक्ष
४९
यस्याङ्गे नास्ति रुद्राक्ष एकोऽपि बहुपुण्यदः । तस्य जन्म निरर्थं स्यात् त्रिपुण्ड्ररहितं यथा ।।
(च.आ., क्रियापाद, ७।१६)
इसका तात्पर्य यह है कि जैसे त्रिपुण्ड्ररहित शरीर निरर्थक होता है, वैसे ही रुद्राक्षरहित मनुष्य का जन्म निरर्थक होता है।
स्नान करते समय मस्तक पर रुद्राक्ष रखकर जो प्राणी स्नान करता है, उसे गंगा स्नान का फल मिल जाता है। रुद्राक्ष धारण की महिमा को बताते हुए श्री. ज. रेणकाचार्य जी ने अगस्त्य से कहा है-
गवां कोटिप्रदानस्य यत्फलं भुवि लभ्यते। तत्फलं लभते मर्यो नित्यं रुद्राक्षधारणात् ।। मृत्युकाले च रुद्राक्षं निष्पीड्य सह वारिणा। यः पिबेच्चिन्तयन् रुद्रं रुद्रलोकं स गच्छति ।।
(सि. शि. ७/१९-२०, पृ. ११८)
इसका अर्थ यह है कि एक करोड़ गोदान करने से जो फल मिलता है, वह नित्य रुद्राक्ष धारण करने से मिल जाता है। इतना ही नहीं, अन्त काल में रुद्राक्ष प्रक्षालित जल को रुद्र का स्मरण करते हुए पीने से रुद्रलोक की प्राप्ति होती है।
रुद्राक्ष प्रक्षालित जल का पान करने से अकाल मृत्यु भी दूर हो जाती है। इसके बारे में एक प्रसिद्ध कथा है- काश्मीर देश के भद्रसेन राजा का पुत्र सुधर्मा और उसके मन्त्री का पुत्र तारक दोनों ही महान् शिवभक्त और पितृभक्त थे। दोनों ही नित्य सर्वाङ्ग में विभूति धारण करते, गले में रुद्राक्ष की माला पहनते और सदा शिवपूजन में लगे रहते थे। एक बार महामुनि पराशरजी राजा के यहाँ
१. मूर्धिन विन्यस्य रुद्राक्षं यः स्नाति मतिमान्नरः ।
गङ्गास्नानफलं तस्य जायते नात्र संशयः ।।
ई-आक्तिवाद, ७/४७) CC-0. Jangumwadi Math Collection. Digitized क्तियुगुप्ताद, eGan

--- Page 98 ---
५०
अष्टावरणविज्ञान
पधारे। उनसे राजा को यह विदित हुआ कि सुधर्मा की आज से सातवें दिन अकाल मृत्यु होने वाली है। इससे राजा को बड़ा दुःख हुआ। राजा के पूछने पर पराशर जी ने बतलाया कि 'यदि दस हजार रुद्रावर्तन से शङ्कर पर अभिषेक द्वारा चढ़ायी जाय तो, तुम्हारे पुत्र की अपमृत्यु टल सकती है।' श्रीशिवजी की कृपा से कुछ भी असम्भव नहीं है। मुनि के वचन से राजा को कुछ आश्वासन मिला। राजा ने हजारों ऋत्विजों को निमन्त्रण देकर उनके द्वारा रुद्राभिषेक प्रारम्भकरवा दिया। सातवें दिन दोपहर के समय सुधर्मा की मृत्यु हो गयी। पराशरमुनि ने रुद्राभिषेक के तीर्थ से सुधर्मा के मृत शरीर को सींचा और पवित्र मन्त्रीकृत रुद्राक्ष के द्वारा कुछ तीर्थ उसके मुँह में डाला। शङ्कर की कृपा से राजकुमार के प्राण लौट आये। पूछने पर राजकुमार ने बतलाया कि 'मुझे यमराज ले जा रहे थे, इतने में ही अकस्मात् एक तेजोमयी श्वेतकाय जटा-जूटधारी मूर्ति ने प्रकट होकर यमराज को फटकारा और मुझे उनसे छुड़ा लिया। यमराज मुझे छोड़कर उनकी स्तुति करने लगे। राजपरिवार में आनन्द छा गया। सब लोग शिव-भक्ति में लग गये। राजपुत्र सुधर्मा तथा मन्त्री के पुत्र तारक ने इसके बाद शिव-भक्ति का खूब प्रचार किया।
दर्शनात् स्पर्शनाच्चैव स्मरणादपि पूजनात्। रुद्राक्षधारणाल्लोके मुच्यन्ते पातकैर्जनाः ।।
(सि.शि. ७।१७, पृ. ११७)
इस आचार्योक्ति में दर्शन, स्पर्शन तथा रुद्राक्ष के स्मरण से भी पातक की निवृत्ति बतायी गयी है। अतः केवल वीरशैव ही नहीं, मानव मात्र को इसे धारण करना चाहिये। रुद्राक्ष की माला बनाकर इसे पहनते समय यह ध्यान में रखना चाहिये कि रुद्राक्ष के मुख से मुख का तथा पृष्ठ से पृष्ठ का सम्बन्ध करके माला बनाई जाय।
इस प्रकार रुद्राक्ष धारण की विधि को गुरु-मुख से जानकर शास्त्रीय विधि से पहनने से पातकों की निवृत्ति होती है। इस तरह से शिवभक्त की रक्षा करने के कारण वीरशैव सिद्धान्त में रुद्राक्ष को अष्टावरण में पाँचवाँ आवरण माना गया है।


--- Page 99 ---
६. मन्त्र
धृतश्रीभूतिरुद्राक्षः प्रयतो लिङ्गधारकः । जपेत् पञ्चाक्षरीविद्यां शिवतत्त्वप्रबोधिनीम्।।
(सि. शि. ८।१, पृ. १२०)
इस आचार्यादेश के अनुसार भस्म, रुद्राक्ष के बाद पञ्चाक्षरी मन्त्र की जप-विधि आती है। "मननात् त्रायत इति मन्त्रः" इस व्युत्पत्ति के अनुसार जिसके मनन से रक्षा होती है, उसे मन्त्र कहते हैं। शिव का साक्षात्कार कराने वाला 'पञ्चाक्षरी मन्त्र वीरशैवों का प्रमुख मन्त्र है। सप्तकोटि मन्त्रों में यह सर्वश्रेष्ठ है।
जैसे लोक में हर एक व्यक्ति का एक अभिधान (नाम) होता है, वैसे ही यह पंचाक्षरी (नमः शिवाय) मन्त्र परशिव का अभिधान है। जैसे अभिधान से पुकारने पर अभिधेय व्यक्ति हमारे सम्मुख हो जाता है, वैसे ही इस शिवाभिधान मन्त्र के जप से शिव का साक्षात्कार होता है।
१. नमः शब्दं वदेत् पूर्वं शिवायेति ततः परम्। मन्त्रः पञ्चाक्षरो ह्येष सर्वश्रुतिशिरोगतः ।।
(सि. शि. ८।७, पृ. १२३)
२. सप्तकोटिषु मन्त्रेषु मन्त्रः पञ्चाक्षरो महान्। ब्रह्मविष्ण्वादिदेवेषु यथा शम्भुर्महत्तरः ।।
(सि. शि. ८।४, पृ. १२१)
३. तस्याभिधानमन्त्रोऽयमभिधेयश्च स स्मृतः। अभिधानाभिधेयत्वान्मन्त्रात् सिद्धः परः शिवः ।।
(सि. शि. ८।६, पृ. १२२)


--- Page 100 ---
५२
अष्टावरणविज्ञान
आदितः परिशुद्धत्वान्मलत्रयवियोगतः । शिव इत्युच्यते शम्भुश्चिदानन्दघनः प्रभुः ।। आस्पदत्वादशेषाणां मङ्गलानां विशेषतः । शिवशब्दाभिधेयो हि देवदेवस्त्रियम्बकः ।।
(सि.शि. ८।८-९, पृ. १२३-१२४)
इस उक्ति में 'शिव' ये दो अक्षर परशिव के अभिधान बताये गये हैं। पंचाक्षर के अन्य तीन अक्षरों से जीव तथा उनका शिव के साथ अभेद बोधन किया जाता है। सिद्धान्तशिखामणि के संस्कृत व्याख्याकार श्री मरितोण्टदार्य ने उसको इस तरह से समझाया है- "शिवजीवैक्यप्रकाशनार्थ..... अत्र नमस्कारेण जीवत्वं शिवशब्देन परब्रह्मत्वम् आयेत्यैक्यमय गताविति धातोरिति भावः" (सि.शि.८।७, तत्त्वप्रदीपिका व्याख्या, पृ. १२३)। इसका तात्पर्य यह है कि "नमः शिवाय" इस पंचाक्षर मन्त्र में 'नमः' शब्द से जीव का बोध होता है, क्योंकि नमस्कार करने वाला उपासक होता है, अतः उपासक जीव ही है। उपासक को समस्त मङ्गलपरम्परा का देनेवाला उपास्य परब्रह्म 'शिव' इस शब्द से बोधित होता है। 'आय' शब्द उन उपास्य-उपासक शिव-जीवों का अभेद बोधन करता है। इस प्रकार 'तत्त्वमसि' महावाक्य की तरह अभेद बुद्धि को उत्पन्न करने के कारण इसे महामन्त्र कहते हैं। इसीलिये कहा गया है-
शिवतत्त्वात् परं नास्ति यथा तत्त्वान्तरं महत्। तथा पञ्चाक्षरीमन्त्रान्नास्ति मन्त्रान्तरं महत् ।। (सि.शि. ८।२, पृ. १२०)
इस मन्त्र के मूलम्, विद्या, शिवः, शैवसूत्रं तथा पंचाक्षर- ये पाँच सार्थक नाम हैं।' समस्त प्रपंच की उत्पत्ति का मूलकारण होने से इसे 'मूलम्' कहा गया है। इसी के विषय में बताया गया है-
१. मूलं विद्या शिवः शैवसूत्रं पञ्चाक्षरस्तथा।
एतानि पञ्च नामानि पञ्चाक्षरमहामनोः ।।
(सि.शि. ८।२३, पृ. १२९)


--- Page 101 ---
मन्त्र
५३
पञ्चभूतानि सर्वाणि पञ्चतन्मात्रकाणि च। ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्चापि पञ्चकर्मेन्द्रियाणि च।। पञ्च ब्रह्माणि पञ्चापि कृत्यानि सह कारणैः । बोध्यानि पञ्चभिर्वर्णैः पञ्चाक्षरमहामनोः ।। पञ्चधा पञ्चधा यानि प्रसिद्धानि विशेषतः । तानि सर्वाणि वस्तूनि पञ्चाक्षरमयानि हि।।
(सि. शि. ८।१४-१६, पृ. १२५-१२६)
इसका तात्पर्य यह है कि 'न'कार से सद्योजात ब्रह्म, गन्धतन्मात्रा, पृथ्वी, घ्राण तथा गुद कर्मेन्द्रिय उत्पन्न हुए। 'म'कार से वामदेव ब्रह्म, रसतन्मात्रा, जल, जिह्वा तथा गुह्येन्द्रिय प्रकट हुए। 'शि'कार से अघोर ब्रह्म, रूपतन्मात्रा, अग्नि, नेत्र तथा पाद इन्द्रिय उत्पन्न हुए। 'वा'कार से तत्पुरुष ब्रह्म, स्पर्शतन्मात्रा, वायु, वाक् एवं पाणि इन्द्रिय प्रकट हुए। 'य'कार से ईशान ब्रह्म, शब्दतन्मात्रा, आकाश, श्रोत्र तथा वाक् इन्द्रिय उत्पन्न हुए। इतना ही नहीं, विश्व में जितने भी पंचक प्रसिद्ध हैं, वे सब इस पञ्चाक्षर मन्त्र से ही उत्पन्न हुए हैं तथा अन्य सभी मन्त्रों का भी यही उद्गम स्थान है, अतः इस मन्त्र को 'मूलम्' यह नाम दिया गया है। पञ्चाक्षर मन्त्र से उत्पन्न अनेक वस्तुओं का विस्तृत विवेचन चन्द्रज्ञान नामक आगम ग्रन्थ में किया गया है, जिज्ञासु लोग अधिक ज्ञान की प्राप्ति के लिये उसको देखें।
इस मन्त्र के मनन से शिव और जीव की एकता की बोधक शुद्धविद्या का उदय होता है, अतः इसे 'विद्या' कहते हैं। इसके जप से अनेक कल्याण परम्पराओं की प्राप्ति होने से इसे 'शिव' भी कहते हैं। शिव के सम्बन्धी सभी विषय इन्हीं पाँच अक्षरों में अत्यन्त संक्षेप से प्रतिपादित है, अतः इसे 'शैवसूत्र' कहते हैं। पाँच अक्षरों से संयुक्त होने के कारण यह पञ्चाक्षर भी कहलाता है।
१. सप्तकोटिमहामन्त्रा रूपवक्त्रैरेनकधा। पञ्चाक्षरे प्रलीयन्ते पुनस्तस्माद्विनिर्गताः ।।
(च.आ.क्रि. ८।४५)
२. देखिये-च.आ. क्रियापाद, ८।१४-४१ ।


--- Page 102 ---
५४
अष्टावरणविज्ञान
ॐकारपूर्वो मन्त्रोऽयं पञ्चाक्षरमयः परः । शैवागमेषु वेदेषु षडक्षर इति स्मृतः ।।
(सि. शि. ८।१७, पृ. १२६)
इस आचार्योक्ति से यह पञ्चाक्षर मन्त्र जब ॐकार से संयुक्त हो जाता है, तब उसे षडक्षर कहते हैं। इस षडक्षर को मूलपञ्चाक्षर भी कहते हैं।
इस षडक्षर मन्त्र के 'ॐ' कार से शिव का निष्कल-स्वरूप तथा 'नमः शिवाय' इस पञ्चाक्षर से शिव का सकल-स्वरूप (पञ्चब्रह्मतनु) का बोध होता है। सद्योजात, वामदेव, अघोर, तत्पुरुष तथा ईशान इन पाँच मन्त्रों से निर्मित शिव का शरीर सकल नाम से प्रसिद्ध है। यहाँ ब्रह्म शब्द मन्त्र का वाचक है। इस प्रकार यह षडक्षर मन्त्र शिव के शुद्ध चिद्रूप निष्कल एवं प्रपञ्चरूप सकल-इन दोनों स्वरूपों का बोधक माना जाता है।
दीक्षापूर्वं गुरोर्लब्ध्वा मन्त्रमाज्ञां समाहितः । सङ्कल्प्य च जपेन्नित्यं पुरश्चरणपूर्वकम् ।।
(च.आ. क्रियापाद, ८।४८)
इस आगमोक्ति में दीक्षा पूर्वक श्रीगुरु से ही मन्त्रोपदेश लेने की आज्ञा है, अतः वीरशैवधर्म के आचार्य अपने गोत्र के अनुयायी भक्तों (स्त्री-पुरुषों) को 'मन्त्र-दीक्षा' करते समय इस मन्त्र का उपदेश करते हैं। मन्त्र की जप-विधि के प्रसंग में बताया गया है-
पुस्तके लिखितान् मन्त्रान् आलोक्य प्रजपन्ति ये। ब्रह्महत्यासमं तेषां पातकं परिकीर्तितम् ।।
१. प्रणवेनैव मन्त्रेण बोध्यते निष्कलः शिवः।
पञ्चाक्षरेण मन्त्रेण पञ्चब्रह्मतनुस्तथा।।
निष्कलः संविदाकारः सकलो विश्वमूर्तितः ।
उभयात्मा शिवो मन्त्रे षडक्षरमये स्थितः ।।
(सि.शि. ८।२१-२२, पृ. १२८-१२९)


--- Page 103 ---
मन्त्र
५५
इसका यह अर्थ है कि गुरु के उपदेश के बिना जो कोई किसी मन्त्र को पुस्तक में देखकर विधि-विधान को जाने बिना जप करता है, उसको सद्गति तो नहीं मिलती, इसके विपरीत उसको ब्रह्महत्या का पातक लगता है। अतः किसी को भी गुरु के उपदेश के बिना किसी भी मन्त्र का जप नहीं करना चाहिये।
मन्त्रजप
इस मन्त्र के ऋषि वामदेव हैं। यह पंक्ति छन्द का मन्त्र है। शिव ही इसकी अधिष्ठातृ देवता हैं। ॐकार ही बीज है। उमा शक्ति है। इस प्रकार इस मन्त्र के ऋषि आदि को तथा न्यास आदि क्रम की गुरु-मुख से जानकर तीन बार प्राणायाम करके पूर्व या उत्तर दिशा की ओर बैठकर अपने इष्टलिंग की साक्षी में इस मन्त्र का १०८ या इससे अधिक यथाशक्ति रुद्राक्ष माला से जप करना चाहिये। मन्त्रजप के लिये अंगुलिरेखा, पुत्रजीवी, शंखमणि, मूँगा, स्फटिक, मोती, पद्मबीज, सुवर्ण कुशा की ग्रन्थि तथा रुद्राक्ष की माला का विधान है। इनमें उत्तरोत्तर श्रेष्ठ माना गया है।
१. यदिष्टलिङ्गं सम्पश्यन् वामहस्तस्थितं परम्। जपते तत्फलं वक्तुं न मया शक्यते गुरो ।।
(च.आ.क्रि. ८।७४)
२. अङ्गुल्या जपसंख्यानादेकमेकमुदाहृतम्। रेखयाष्टगुणं विद्यात् पुत्रजीवैर्दशाधिकम् ।। शतं स्याच्छङ्खमणिभिः प्रवालैस्तु सहस्त्रकम्। स्फटिकैर्दशसाहस्रं मौक्तिकैर्लक्षमुच्यते ।। पद्माक्षैर्दशलक्षं तु सौवर्णैः कोटिरुच्यते । कुशग्रन्थ्या च रुद्राक्षैरनन्तफलमुच्यते ।।
(च.आ.क्रि. ८।६५-६७)


--- Page 104 ---
५६
अष्टावरणविज्ञान
अङ्गुष्ठं मोक्षदं विद्यात्तर्जनी शत्रुनाशिनी । मध्यमा धनदा शान्ति करोत्येव ह्यनामिका।। कनिष्ठाऽऽकर्षणे प्रोक्ता जपकर्मणि गीष्पते ।
(च.आ.क्रियपाद, ८/७०)
इस आगमोक्ति के अनुसार रुद्राक्ष की माला से जप करते समय अङ्गुष्ठ से जप करने से मोक्ष की प्राप्ति, तर्जनी से शत्रु का विनाश, मध्यमा से धन की प्राप्ति, अनामिका से शान्ति तथा कनिष्ठिका से वशीकरण सिद्ध होता है। अतः साधक को अपनी इच्छानुसार जप करना चाहिये।
गुरु-मुख से उपदिष्ट इस मन्त्र का अत्यन्त श्रद्धा से शुद्ध उच्चारण करना चाहिये, अन्यथा नौ प्रकार के दोष होने की सम्भावना रहती है। वे दोष हैं- मूक, सुप्त, मृत, नग्न, वीर्यहीन, वृथाफल, भुजंग, कीलित एवं शून्य । न्यास किये बिना जप करने से वह मूक कहलाता है। शास्त्रोक्त आसन से न बैठकर यथाकथंचित् जप करने से सुप्त दोष हो जाता है। नमः, स्वाहा, वषट् हूँ, वौषट् एवं फट् इनमें से किसी एक पल्लव से रहित होने पर वह मन्त्र नग्न कहलाता है। प्रणव (ॐ) मन्त्र का शिर होता है। अतः मन्त्र के आदि में ॐकार के न होने पर वह मृत दोष से आविष्ट हो जाता है। इसी तरह से मन्त्र में अधिक वर्ण होने पर वीर्यहीन, गुरु के द्वारा उपदिष्ट न होने पर वृथाफल, अर्थात् फलशून्य, ऋषि, देवता तथा छन्दोहीन होने पर भुजंग, बीच में अनेक बीजाक्षरों से व्याप्त होने पर कीलित तथा अपने से उच्चरित मन्त्र किसी दूसरे को सुनाई देने पर शून्य नामक दोष से ग्रस्त हो जाता है। अतः जप करने वाला साधक सावधानी से शास्त्रीय पद्धति को गुरु से अच्छी तरह जानकर तब जप करे।
अन्य आचार्यों ने इन दोषों की संख्या आठ बतायी है। उनके अनुसार आठ दोष ये हैं- (१) अभक्त, (२) अक्षरभ्रान्ति, (३) लुप्त, (४) छिन्न, (५) हस्व, (६) दीर्घ, (७) कथन और (८) स्वप्नकथन। मन्त्र को केवल अक्षरसमूह मानकर उनमें श्रद्धा न होना अभक्त दोष कहलाता है। गुरु या शिष्य के प्रमाद से मन्त्राक्षरों का विपरीत हो जाना अक्षरभ्रान्ति है।


--- Page 105 ---
मन्त्र
५७
मन्त्राक्षरों में किसी एक अक्षर का लोप हो जाना ही लुप्तदोष है। संयुक्ताक्षर मन्त्र के किसी अक्षर का छूट जाना ही छिन्न दोष है। मन्त्राक्षर के दीर्घ होने पर भी उसका ह्रस्व उच्चारण करना ह्रस्व दोष तथा ह्रस्व अक्षर वाले मन्त्र का दीर्घ उच्चारण करना दीर्घ दोष कहलाता है। सद्‌गुरु के द्वारा गोपनीयता से उपदिष्ट मन्त्र को किसी दूसरे को कहना कथन दोष है और स्वप्न में किसी को कहना स्वप्नकथन दोष है।
उपर्युक्त आठ दोषों में से अक्षरभ्रान्ति से स्वप्नकथन तक के सात दोषों की निवृत्ति के लिये गुरु के पास जाकर पुनः मन्त्रोपदेश लेना पड़ता है। पहला जो अभक्त दोष है, उसकी निवृत्ति तो अपनी दृढ श्रद्धा से ही हो जाती है। इन मन्त्रदोषों का और उनके प्रायश्चित्त का विवरण हरितत्त्वदीधिति में बताया गया है। अतः साधक को अत्यन्त सावधानी से शुद्ध मन्त्र का श्रद्धा से जप करना पड़ता है। तभी उसको यथायोग्य फल मिल सकता है।
यह जप वाचिक, उपांशु तथा मानसिक भेद से तीन प्रकार का है'। समीपस्थ व्यक्ति को यदि मन्त्र का उच्चारण सुनायी देता है, तो वह वाचिक कहलाता है। समीपस्थ व्यक्ति को सुनायी तो नहीं देता, किन्तु ओठों का चलन दिखायी देता है, तो वह उपांशु कहलाता है। ओठ और जिह्वा के संचलन के
१. जपस्तु त्रिविधः प्रोक्तो वाचिकोपांशुमानसः ।
श्रूयते यस्तु पार्श्वस्थैर्यथा वर्णसमन्वयः ।।
वाचिकः स तु विज्ञेयः सर्वपापप्रभञ्जनः ।
ईषत्स्पृष्ट्‌वाधरपुटं यो मन्दमभिंधीयते ।।
पार्श्वस्थैरश्रुतः सोऽयमुपांशुः परिकीर्तितः ।
अस्पृष्ट्वाधरमस्पन्दि जिह्वायं योऽन्तरात्मना ।।
भाव्यते वर्णरूपेण स मानस इति स्मृतः ।
(सि.शि. ८।२७-२९, पृ.१३०-१३१)


--- Page 106 ---
५८
अष्टावरणविज्ञान
बिना ही इस मन्त्र के अर्थस्वरूप परशिव का मन से चिन्तन करना मानसिक जप है। इनमें मानसिक जप ही श्रेष्ठ है'।
तत्पूर्वाभिमुखं वश्यं दक्षिणं चाभिचारिकम्। पश्चिमं धनलाभं च ह्युत्तरं शान्तिकं तथा।। वह्निना व्याधिपीडा च नैर्ऋत्या द्वेषणं तथा । वायुनाकर्षणं चैव ईशान्या मोक्षसम्भवः ।।
इस उक्ति के आधार पर पूर्वाभिमुख होकर जप करने से वशीकरण, दक्षिणाभिमुख से मारण, उच्चाटन आदि अभिचारक्रियायें, पश्चिमाभिमुख से धनलाभ, उत्तराभिमुख से शान्तिप्राप्ति, आग्नेयाभिमुख से व्याधिपीड़ा, नैर्ऋत्याभिमुख से द्वेष, वायव्याभिमुख से आकर्षण, ईशान्याभिमुख से मोक्ष की प्राप्ति होती है। अतः जप करते समय अपनी इच्छा के अनुसार अपनी कामना के अनुरूप दिशा तथा अङ्गुलियों की तरफ अवश्य ध्यान देना चाहिये।
पुरश्चरण
मन्त्र जप के प्रसंग में पुरश्चरण की विधि को भी जान लेना अनिवार्य है। गुरूपदिष्ट मन्त्र का पुरश्चरण किये बिना जितना भी जप किया जाय, वह सिद्ध नहीं होता। चन्द्रज्ञान आगम में-
जपेदक्षरलक्षं
वै
चतुर्गुणितमादरात् । युक्ताशी संयमी यः स पौरश्चरणिकः स्मृतः ।। यः पुरश्चरणं कृत्वा नित्यजापी भवेत् पुनः। तस्य नास्ति समो लोके स सिद्धः सिद्धिदो भवेत् ।।
(क्रियापाद ८।५१-५२)
१. उत्तमो मानसः प्रोक्त उपांशुर्मध्यमस्तथा । अधमो वाचिकः प्रोक्त इत्येतच्छिवशासनम् ।।
(च.आ.क्रियापाद, ८।५६)


--- Page 107 ---
मन्त्र
५९
इस प्रकार पुरश्चरण की विधि बतायी गयी है। इसका तात्पर्य यह है कि एक अक्षर को एक लाख के हिसाब से पुनः उसको चौगुना करके जप करना ही पुरश्चरण कहलाता है। उदाहरण के लिये "नमः शिवाय" इस पञ्चाक्षर मन्त्र में पाँच अक्षर हैं, अतः एक अक्षर को एक लाख के हिसाब से पाँच लाख हो गया, पुनः उसका चौगुना करने पर बीस लाख होता है। इस प्रकार गुरु से मन्त्रदीक्षा लेने के बाद पहले संयमी होकर एक ही स्थान पर रहकर उपर्युक्त विधि से पुरश्चरण करके उस जप का दशांश होम, होम का दशांश तर्पण, तर्पण का दशांश सदक्षिण भोजन कराकर शान्ति करनी चाहिये। उसके बाद प्रति दिन नियम से जप करते रहने से मन्त्र शीघ्र सिद्ध हो जाता है, अन्यथा जप निष्फल जाता है। अतः हर एक व्यक्ति को मन्त्र का पुरश्चरण अवश्य करना चाहिये।
मन्त्र के भेद
पञ्चाक्षर मन्त्र ही भिन्न-भिन्न बीजाक्षरों से संयुक्त होकर प्रसाद-पञ्चाक्षरी, माया-पञ्चाक्षरी, सूक्ष्म-पञ्चाक्षरी, स्थूल-पञ्चाक्षरी तथा मूल-पञ्चाक्षरी के नाम से पाँच प्रकार का होता है। ये क्रमशः दस, नौ, आठ, सात और छः वर्ण के होते हैं। बीजाक्षरों से संयुक्त इन पञ्चाक्षर मन्त्रों का उपदेश सर्वसाधारण को नहीं किया जाता, किन्तु इस धर्म के आचार्य ही इनके अधिकारी होते हैं। इनमें वीरगोत्र के आचार्यों को प्रसाद-पञ्चाक्षर का, नन्दिगोत्र के आचार्यों को माया-पञ्चाक्षर का, भृङ्गिगोत्र के आचार्यों को सूक्ष्म-पञ्चाक्षर का, वृषभगोत्र के आचार्यों को स्थूल-पञ्चाक्षर का और स्कन्दगोत्र के आचार्यों को मूल-पञ्चाक्षर का उपदेश दिया जाता है। यह उपदेश गुरुस्थान पर पट्टाभिषेक करते समय उनको दिया जाता है।
१.
ॐ ह्रां ह्रीं हूं हैं ह्रौं नमः शिवाय।
(प्रसाद-पञ्चाक्षर)
ॐ ह्रां ह्रीं हूं हैं नमः शिवाय।
(माया-पञ्चाक्षर)
ॐ ह्रां ह्रीं हूं नमः शिवाय।
(सूक्ष्म-पञ्चाक्षर)
ॐ ह्रां ह्रीं नमः शिवाय।
(स्थूल-पञ्चाक्षर)
ॐ नमः शिवाय।
(मूल-पञ्चाक्षर)


--- Page 108 ---
६०
अष्टावरणविज्ञान
प्रत्येक मन्त्र में सुसिद्ध, सिद्ध, साध्य तथा रिपु (शत्रु) नाम के चार भेद होते हैं। लेकिन पञ्चाक्षर मन्त्र किसी का भी रिपु नहीं है, किन्तु सुसिद्ध, सिद्ध और साध्य होता है। इसीलिये कहा गया है-
न कदाचन कस्यापि रिपुरेष महामनुः । सिद्धो वाऽथ सुसिद्धो वा साध्यो वाऽथ भविष्यति ।।
(च.आ., क्रियापाद ८।८८)
जो गुरु शास्त्रोक्त पद्धति से मन्त्र को स्वयं सिद्ध करके शिष्य को देता है, उस मन्त्र को सुसिद्ध कहते हैं। जो गुरु मन्त्र की सिद्धि के लिये प्रयत्न तो कर रहा है, किन्तु सिद्ध होने से पहले ही किसी शिष्य का उस मन्त्र का उपदेश देता है, तो उसे सिद्ध मन्त्र कहते हैं। जो गुरु सिद्धि के लिये प्रयत्न किये बिना ही उपदेश देता है, उसे साध्य मन्त्र कहते हैं।'
असाधितः साधितो वा सिध्यत्येष न संशयः । श्रद्धातिशययुक्तस्य शिवे मन्त्रे तथा गुरौ ।। तस्मान्मन्त्रान्तरांस्त्यक्त्वा सापायानधिकारतः । आश्रयेत् परमां विद्यां हृद्यां पञ्चाक्षरीं बुधः ।।
(च.आ., क्रियापाद ८।९०-९१)
इस आगमोक्ति के अनुसार उपदेश करने वाले गुरु को वह मन्त्र सुसिद्ध हो या असिद्ध, किन्तु शिष्य के द्वारा अत्यन्त श्रद्धा के साथ शास्त्रोक्त विधि से उसका जप करने पर यह मन्त्र सुसिद्ध हो जाता है। अतः मन्त्र जप में श्रद्धा की परम आवश्यकता है।
१. सिद्धेन गुरुणाऽऽ दिष्टः सुसिद्ध इति कथ्यते। असिद्धेनाऽऽपि वा दत्तः सिद्धः साध्यस्तु केवलः ।।
(च.आ.क्रि. ८।८९)


--- Page 109 ---
मन्त्र
६१
मन्त्र जप में अनेक विधि-विधान हैं, लेकिन जो कोई विधि-विधान बिना जाने, चाहे जैसे भी, जिस किसी अवस्था में जप करे, परन्तु श्रद्धा के बल से वह जप सफल हो जाता है।
सदाचारविहीनस्य पतितस्यान्त्यजस्य वा। पञ्चाक्षरात् परं नास्ति परित्राणं कलौ युगे ।।
इस आगम प्रमाण से कलियुग में पतितों को पावन करने में पञ्चाक्षर मन्त्र को छोड़कर और कोई सरल उपाय नहीं है।
इस मन्त्र की महिमा का एक सुन्दर दृष्टान्त है- मथुरा नगर में दशार्ह नामक एक यदुवंशी राजा राज्य करता था। वह बड़ा ही गुणवान्, उदार और शूरवीर था। उसके राज्य में प्रजा और ब्राह्मण बहुत ही सुख शान्ति से रहते थे और पड़ोस के राजा उसका लोहा मानते थे। राजा की स्त्री भी अत्यन्त रूपवती और परम पतिव्रता थी। उसका नाम कलावती था। एक दिन राजा कामातुर हो अपनी रानी के पास रङ्गमहल में गया। रानी उस दिन व्रत करके शिव की उपासना में रत थी। उसने राजा को अपने पास आने से मना किया, क्योंकि शास्त्र का आदेश है कि व्रतस्थ स्त्री के साथ पुरुष का समागम नहीं होना चाहिये। परन्तु राजा ने न माना, वह जबरदस्ती रानी का आलिङ्गन करने के लिये आगे बढ़ा। किन्तु जैसे ही वह रानी के समीप पहुँचा, रानी के शरीर के ताप से जलने लगा। जब उसने चकित होकर इस ताप का कारण पूछा। रानी ने उत्तर दिया-महाराज ! मैंने शिव-मन्त्र की दीक्षा ली है; उसी के जप की यह महिमा है कि कोई भी मनुष्य मुझे व्रत से च्युत नहीं कर सकता। अतः आप भी चाहें तो गर्ग मुनि से इस मन्त्र की दीक्षा लेकर अपने को निष्पाप और सुरक्षित बना सकते हैं।
१. गच्छतस्तिष्ठतो वापि स्वेच्छया कर्म कुर्वतः । अशुचेर्वा शुचेर्वापि मन्त्रोऽयं न च निष्फलः ।।
(च.आ.क्रि. ८।८४)


--- Page 110 ---
६२
अष्टावरणविज्ञान
कलावती के मुख से इस बात को सुनते ही राजा बहुत प्रसन्न हुआ और गर्ग मुनि के आश्रम में पहुँचा। मुनि को साष्टाङ्ग प्रणाम करके राजा ने शिव पञ्चाक्षरी मन्त्र के उपदेश के लिये उनसे प्रार्थना की। मुनि ने राजा को यमुना में स्नान कराकर शिव की षोडशोपचार पूजा करवायी। तत्पश्चात् राजा ने मुनि का दिव्य रत्नों से अभिषेक किया। इससे प्रसन्न हो मुनि ने अपना वरद हस्त राजा के मस्तक पर रखा और उसे पञ्चाक्षरी (षडक्षरी) मन्त्र का उपदेश दिया। मन्त्र के कान में पड़ते ही राजा के हृदयाकाश में ज्ञान-सूर्य का उदय हुआ और उसका अज्ञानान्धकार नष्ट हो गया। मन्त्र का ऐसा विलक्षण प्रभाव दिखलायी दिया कि क्षण भर में राजा के सारे पाप उसके शरीर से कौओं के रूप में बाहर निकल पड़े। उनमें से कितनों के तो पंख जले हुए थे और कितने तड़फड़ाकर जमीन पर गिरते जाते थे। जिस प्रकार दावाग्नि से कण्टक वन दग्ध हो जाता है, वैसे ही पापरूप कौओं के भस्मीभूत होने से राजा को महान् आश्चर्य हुआ। उसने गर्ग मुनि से पूछा कि एकाएक मेरा शरीर ऐसा दिव्य कैसे हो गया? मुनि बोले- ये जो कौए तुम्हारे देह से निकले हैं, वे जन्म-जन्मान्तर के पाप हैं। राजा ने शिव-पञ्चाक्षरी मन्त्र के उपदेश के द्वारा निष्पाप बनानेवाले उन परमगुरु गर्ग मुनि को बारम्बार प्रणाम कर उनसे विदा माँग अपने घर को प्रस्थान किया।
इस प्रकार इस मन्त्र की महिमा अद्भुत है। जो श्रद्धालु है, उनको इसकी महिमा की अनुभूति हो जाती है। यह मन्त्र मनन करने से जनन-मरणात्मक संसार-सागर से साधक की रक्षा करता है, अतः वीरशैव आचार्यों ने पञ्चाक्षर या ॐकारयुक्त षडक्षर मन्त्र को छठा आवरण माना है।
१. देखिये - कल्याण का शिवाङ्क, पृ.४६२-४६३ ।
२. मन्त्रेण पातकादीनि मुच्यन्ते सर्वजन्मनाम्।
मननं सर्वपक्षेषु त्राणं संसारसागरात्। मननत्राणधर्मत्वात् मन्त्र इत्यभिधीयते ।।


--- Page 111 ---
७. पादोदक
परमानन्द एवोक्तः पादशब्देन निर्मलः। ज्ञानं चोदकशब्देन तयोरैक्यं तु दीक्षया ।।
(सि. शि. १९।८, पृ. १५७)
इस प्रकार जगद्‌गुरु रेणुकाचार्यजी ने अगस्त्य को पादोदक शब्द की तात्त्विक परिभाषा बतायी है। इसका तात्पर्य यह है कि "पद्यते गम्यतेऽनेन इति पदम्" इस व्युत्पत्ति के आधार पर शिव के परमानन्द स्वरूप को 'पाद' और उस आनन्द के ज्ञान को 'उदक' कहते हैं। इस तरह उन दोनों का ऐक्य ही पादोदक है, अर्थात् स्वस्वरूप के आनन्द का ज्ञान ही पादोदक कहलाता है।
वीरशैवों की पूजा पद्धति के अनुसार गुरु, लिङ्ग या जंगम की पाद-पूजा से प्राप्त पवित्र चरणामृत को भी पादोदक इसलिये कहते हैं कि भक्ति द्वारा इसका सेवन करने से मन की मलिनता दूर होकर स्वस्वरूप के ज्ञान के उदय की योग्यता प्राप्त हो जाती है। अतः पादोदक का अक्षरार्थ इस तरह से बताया गया है-
पाकारं परमज्ञानं दोकारं दोषनाशनम्। दकारं दह्यते जन्म ककारं कर्मनाशनम् ।।
इस पवित्र पादोदक को तैयार करने की एक विशिष्ट विधि वीरशैव धर्म में बतायी है। केवल पाद-प्रक्षालित जल पादोदक नहीं होता, किन्तु शिष्य को चाहिये कि गुरु या जंगम के पाद के अङ्गुष्ठ में रुद्र, तर्जनी में शंकर, मध्यमा में महादेव, अनामिका में त्र्यम्बक, कनिष्ठिका में ईशान, पाद के ऊपर के भाग में कपर्दि, पादतल में सदाशिव, गुल्फों (टखनों) में रुद्र एवं भर्ग इस प्रकार पाद की अंगुली तथा अन्य भागों में शिव की ही अनेक मूर्तियों की भावना करे, तत्पश्चात्


--- Page 112 ---
६४
अष्टावरणविज्ञान
कनिष्ठिका से अङ्गुष्ठपर्यन्त अंगुलियों में नकार से यकार पर्यन्त पाँच अक्षरों का सम्बन्ध करके भस्म, गन्ध आदि सामग्री से पाद की पूजा करे। इस प्रकार पाद के अङ्गुष्ठ का ऊपर से शुद्ध जल से अभिषेक करके उस अभिषिक्त जल को अङ्गुष्ठ के नीचे एक पात्र में संग्रह करे। पाद की पूजा से प्राप्त इस चरणामृत को पादोदक कहते हैं। यह पादोदक शिष्य के लिये जितना पवित्र होता है, उतना ही गुरु के लिये भी पवित्र माना गया है। अतः शिष्य के लेने से पहले गुरु अपने चरणामृत का सेवन करता है, अनन्तर पादपूजा करने वाला शिष्य लेता है। उसके बाद उस पूजा में सम्मिलित सभी लोग एक-एक करके पादोदक का पान करते हैं।
यहाँ पर यह शङ्का होती है कि एक ही पात्र में से प्रथम व्यक्ति के पादोदक का ग्रहण करने के बाद वह उच्छिष्ट हो जाता है, तो उसको दूसरा कैसे ग्रहण करेगा? इसका समाधान यह है कि वीरशैव आचार्यों ने पादोदक ग्रहण में उच्छिष्ट सूतक को नहीं माना है। जैसे सोमयाग में हविः शेष सोमरस को चमस नामक पात्र में संग्रह करके यज्ञशाला के सभी ऋत्विज उस चमस पात्र के सोमरस का सेवन करते हैं, तो भी वहाँ उच्छिष्ट सूतक नहीं माना जाता, अतः उसी प्रकार वीरशैव धर्म में भी पादोदक लेते समय एक पात्र से अनेक लोगों के द्वारा पादोदक स्वीकार करने पर भी उच्छिष्ट सूतक नहीं होता।
यह पादोदक गुरु की पादपूजा से प्राप्त होने पर 'गुरुपादोदक', जंगम के पाद की पूजा से प्राप्त होने पर 'जंगम-पादोदक' और इष्टलिंग की पूजा से प्राप्त होने पर 'लिङ्ग-पादोदक' कहा जाता है। इन्हीं को क्रमशः दीक्षा-पादोदक और ज्ञान-पादोदक भी कहते हैं।
१. देखिये - पारमेश्वरतन्त्र, ७।४७-५० ।
२. देखिये - वीरशैवानन्दचन्द्रिका, पृ.११९; सिद्धान्तशिखोपनिषद् वी. भाष्य, पृ.५६-५७ ।
३. पादतीर्थं त्रिधा
शम्भोर्गुरुजङ्गमयोरपि ।
दीक्षा शिक्षा ज्ञानमिति त्रिसंज्ञं तद्भवत्यहो ।।
(च.आ. क्रियापाद ५।५)


--- Page 113 ---
पादोदक
६५
शोषणं पापपङ्कस्य दीपनं ज्ञानतेजसः । गुरोः पादोदक चित्रं संसारद्रुमनाशनम् ।। सप्तसारगपर्यन्तं तीर्थस्नानफलं सदा। गुरोरङ्घ्रिपयोबिन्दुसहस्त्रांशं न पूरयेत् ।। चरपादोदमहिमा वर्णितुं केन शक्यते । तद्धि मोचयितुं सद्यः शक्नुते तच्चराचरम् ।।
(च.आ.क्रियापाद ५।१६, १८-१९)
इस आगमोक्ति में गुरु या जंगम के पादोदक का सेवन करने से सर्वविध पाप का नाश होकर ज्ञान-ज्योति के उदय होने की महिमा गायी गयी है। गुरु या जंगम के पादोदक के एक बिन्दु को मस्तक पर धारण करने से सप्तसागर पर्यन्त जितने तीर्थ हैं, उनमें स्नान करने का फल मिल जाता है। अतः वीरशैव लोग यात्रा करते समय अपने गुरु को भी साथ ले जाते हैं और तीर्थों में स्नान करते समय गुरु के चरणकमलों को अपने मस्तक पर रखकर स्नान करते हैं। महाराष्ट्र के सन्त तुकाराम महाराज ने - "ज्या सद्‌गुरुंची अङ्गुष्ठी। कोटि-कोटि देवांची स्थिति", "अड़सठ तीरथ गुरुचरण फिर भी होत अखण्ड" इत्यादि उक्तियों से पादतीर्थ की महिमा गायी है।
पादतीर्थं सदा पेयं भवबन्धमुमुक्षुभिः । गुरोरपीष्टलिङ्गस्य चरस्यापि विशेषतः ।।
(च.आ.क्रियापाद, ५/६)
आगम की इस आज्ञा के अनुसार वीरशैव लोग प्रतिदिन त्रिविध पादोदक ग्रहण करते हैं। कदाचित् गुरु या जंगम के पादोदक के न मिलने पर लिङ्ग-पादोदक में ही उन दोनों की भावना करके उसको स्वीकार किया जाता है। इसी को सम्बन्धाचार कहते हैं। इस सम्बन्धाचार के बल से कोई एक पादोदक के मिलने पर अन्य दोनों का सम्बन्ध कर लेना चाहिये।
१. गुरोश्चरस्य चालाभे इष्टलिङ्गपदोदकम्। लब्ध्वा गुर्वादिपादोदं भावयेन्मनसैव तत् । ।


--- Page 114 ---
६६
अष्टावरणविज्ञान
इस प्रकार श्रद्धा से विधिवत् प्रतिदिन गुरु, लिङ्ग तथा जङ्गमों के पादोदक, अर्थात् चरणामृत का सेवन करने से साधक के सर्वविध शारीरिक तथा मानसिक दोषों का निवारण होकर सदा उसकी रक्षा होती है। अतएव इस पादोदक को वीरशैव आचार्यों ने सातवाँ आवरण, अर्थात् रक्षा का कवच माना है।
चरवर्ज गुरोर्लाभे लब्ध्वा गुरुपदोदकम्।। गुरुजङ्गमपादोदं लब्धवानिति भावयेत् । । गुरुवर्ज चरप्राप्तौ लब्ध्वा चरपदोदकम्।।
तदेव गुरुपादोदमिति मत्वा पिबेत्तदा।।
(च.आ.क्रियापाद ५।७-९)


--- Page 115 ---
८. प्रसाद
वीरशैव अष्टावरण में 'प्रसाद' को अन्तिम आठवाँ आवरण माना गया है- "नैर्मल्यं मनसो लिङ्गं प्रसाद इति कथ्यते" (सि.शि.९।१, पृ.१५८) इस उक्ति के आधार पर मन का सदा प्रसन्न रहना ही 'प्रसाद' कहलाता है। "अन्नमयं हि सौम्य मनः" (छा. ६-५-४) इस उपनिषद् वाक्य में भुक्तान्न का सूक्ष्म परिणाम ही मन माना गया है।
अत एव-
आहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धिः, सत्त्वशुद्धौ ध्रुवा स्मृतिः ।
स्मृतेर्लाभे
सर्वग्रन्थीनां
विप्रमोक्षः ।।
(छा. ७-२६-२)
इस शास्त्रीय वचन में भी उसी अर्थ का समर्थन किया गया है।
"मानव-जीवन में शुद्ध अन्नसेवन का महत्त्व है। उत्तम निरोगी और स्वस्थ जीवन के लिये शुद्ध आहार की जरूरत है-
सर्वेषामेव शौचानामन्नशौचं विशिष्यते ।
(बृहस्पति)
सब प्रकार की शुद्धि में अत्रशुद्धि सर्वश्रेष्ठ है। इसका कारण यह है कि अन्न से शरीर, मन और प्रजा उत्पन्न होती है; इसलिये अन्नशुद्धि और आहारशुद्धि आवश्यक मानी गयी है। आज लोग जो अन्नसेवन करते हैं, इसमें शुद्धि-अशुद्धि का ख्याल ही नहीं रखते हैं। उसका बुरा असर युवा पीढ़ी पर पड़ा है। इसीलिये हर-एक को अन्न और आहारशुद्धि को अग्रस्थान देना चाहिये।


--- Page 116 ---
६८
अष्टावरणविज्ञान
शुद्धसात्त्विक आहार की जरूरत
अन्न से जैसे शरीर, मन और प्रजा का निर्माण होता है, वैसे ही अन्न के स्थूलरूप से पुरीष (मल), इसके सूक्ष्म भाग से रक्त और सूक्षेतर भाग से मन भी तैयार होता है। नीतिशास्त्र का वचन है-
दीपो भक्षयते ध्वान्तं कज्जलं च प्रसूयते। यदन्नं भक्षयेन्नित्यं जायते तादृशी प्रजा ।।
(वृद्ध चाणक्य)
जैसे दीप अन्धकार का भक्षण करता है और कज्जल उत्पन्न करता है, वैसे ही मनुष्य जिस प्रकार का अन्नसेवन करता है, उसी प्रकार की अपत्य (सन्तान) को जन्म देता है।
मनुष्य जो आहार-अन्नसेवन करता है, उससे पुरुष के शरीर में 'शुक्रजन्तु' और स्त्री के शरीर में 'आर्तव' यानी 'स्त्रीबीज' निर्मित होते हैं और स्त्री-पुरुष-संयोग से अपत्य का जन्म होता है। माता-पिता जो अन्नसेवन करते हैं, उस अन्न से सात्त्विक, राजस, तामस- तीन प्रकार के गुण अपत्य में संक्रमित होते हैं; इसलिये जीवन में शुद्ध अन्नसेवन की आवश्यकता है।
छान्दोग्योपनिषद् में ऋषि कहते हैं-
आहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धिः ।
अतः हम जो आहार सेवन करें, वह शुद्ध होना चाहिये, इससे अन्तःकरण की शुद्धि होती है। जब अन्तःकरण-मन शुद्ध होता है, तब सद्विवेक का निर्माण होता है। इससे मनुष्य सदाचारी होता है और उसका शरीर एवं मन स्वस्थ रहता है तथा उसे जीवन में सुख और शान्ति का लाभ होता है। अस्तु, स्वस्थ समाज के लिये शुद्ध अन्न का सेवन करना आवश्यक है।
शुद्ध सात्विक आहार का शास्त्रीय स्वरूप
मनुस्मृति में मनुमहाराज कहते हैं- "अन्नं ब्रह्म इत्युपासीत्।' अन्न ब्रह्म है- यह समझकर उसकी उपासना करनी चाहिये। महाराष्ट्रीय संत समर्थ रामदास कहते हैं, अन्न क्या समझकर लेना चाहिये-


--- Page 117 ---
प्रसाद
६९
'उदर-भरण नो हे जाणीजे यज्ञ कर्म।'
जो अन्न सेवन करते हैं, वह एक यज्ञकर्म है, केवल उदर-भरण नहीं है, केवल पेट भरना नहीं है। अन्न सेवन करना केवल क्षुधा-निवृत्ति नहीं है। ब्रह्म की यज्ञ-उपासना समझकर अन्न सेवन करो। पवित्र कार्य समझकर अन्न-सेवन करना चाहिये।
आहार-अन्न कैसा लेना है, मनुमहाराज कहते हैं-
उपस्पृश्य द्विजो नित्यमन्नमद्यात् समाहितः । भुक्त्वा चोपस्पृशेत् सम्यगद्धिः खानि च संस्पृशेत् ।। पूजयेदशनं नित्यमद्याच्चैतदकुत्सयन्। दृष्ट्वा हृष्येत्प्रसीदेच्च प्रतिनन्देच्च सर्वशः ।।
(मनुस्मृति २।५३-५४)
दोनों हाथ, दोनों पैर और मुख- इन पाँचों अंगों को जल से स्वच्छ करके नित्य सावधान होकर आहार-सेवन करना चाहिये। भोजन के उपरान्त भली प्रकार आचमन करना चाहिये तथा जल के द्वारा छहों छिद्रों (दो नासाछिद्र, दो आँख और दो कान) का स्पर्श करना चाहिये। नित्य पहले भोजन का पूजन करना चाहिये और फिर बिना निन्दा किये उसे ग्रहण करना चाहिये। भोजन को देखकर हर्षयुक्त होना चाहिये और प्रसन्नतापूर्वक उसका अभिनन्दन करना चाहिये।
अन्न ब्रह्मा है, रस विष्णु है और खानेवाला महेश्वर है- यह समझकर अन्न सेवन करो तो विश्वचक्र में सन्तुलन रहता है।
अन्नं ब्रह्मा रसो विष्णुर्भोक्ता देवो महेश्वरः ।
दूसरी बात ऐसी है कि भगवान् को भोग न लगा हुआ अन्न विष्ठा के समान है और जल मूत्र के तुल्य बन जाता है-
अन्नं विष्ठा जलं मूत्रं यद्विष्णोरनिवेदितम्।
(ब्रह्मवैवर्त० ब्रह्मखण्ड २७/६)


--- Page 118 ---
७०
अष्टावरणविज्ञान
इसलिये आहार शुद्धि के लिये भगवान् के प्रति शुद्धभाव चाहिये, हर-एक दिन भगवान् को भोग (नैवेद्य) समर्पण करके ही आहार-सेवन करना चाहिये - इसी में भाव की शुद्धि है। भगवान् ने इस भोजन-आहार को ग्रहण कर लिया है, अब यह पदार्थ शुद्ध-पवित्र हो गया है, वही हम सेवन करें - यही हमारा भाव होना चाहिये।
स्कन्दपुराण में कहा गया है कि बिना स्नान किये भोजन करना मल खाने के तुल्य हैं, बिना जप किये भोजन करना पाप-रुधिर खाने के समान है, बिना हवन किये भोजन करने वाला कृमिभोक्ता होता है तथा बिना दान दिये भोजन करनेवाला विष्ठाभक्षक होता है-
अस्नाताशी मलं भुङ्गे त्वजपी पूयशोणितम्। अहुताशी कृमीन् भुङ्गेऽप्यदत्त्वा विविभोजनः ।।
(काशीखण्ड १०.५२)
जीवन-स्वास्थ्य के लिये पवित्र आहार-सेवन करने का यह शास्त्रीय स्वरूप ध्यान में लेना चाहिये।
आहारसेवन में सावधानी रखनी चाहिये
अन्न-आहार दिखने में उत्तम, सुन्दर और स्वादिष्ट हो तो भी वह पवित्र और शुद्ध है, ऐसा नहीं कहा जा सकता है। धर्म का प्रथम साधन शरीर को निरोग रखना है। इसलिये कौन-सा अन्नसेवन नहीं करना चाहिये, यह ध्यान में रखना चाहिये। शास्त्रीय दृष्टि से कतिपय दूषित अन्नों का विवरण इस प्रकार है-
१. आश्रयदुष्ट - किसी के भी द्वारा विशेषतः दुष्ट व्यक्ति द्वारा और जहाँ-कहीं भी तैयार किया हुआ आहार आश्रयदुष्ट आहार है, उसे नहीं ग्रहण करना चाहिये।
२. कालदुष्ट - कल का आहार आज लेना अथवा असमय बनाया हुआ आहार नहीं लेना चाहिये। ऐसे आहार की कालदुष्ट संज्ञा है।
३. भावदुष्ट - बुरी भावना से बनाया हुआ अन्न भावदुष्ट होता है, ऐसा अन्न नहीं ग्रहण करना चाहिये।


--- Page 119 ---
प्रसाद
७१
४. स्वभावदुष्ट - कुछ पदार्थों का अलग गुण-धर्म है, वह पदार्थ सेवन
ही नहीं करना चाहिये। उदाहरण के लिये मदिरा, मांस अथवा एक बार पकाने के बाद फिर गरम किया हुआ पदार्थ अपनी गन्ध विशेष के कारण स्वभावदुष्ट बन जाता है।
५. वाग्दुष्ट - अन्न बनाते समय अगर दूर्वचन बोलते हुए खाद्यसामग्री पकायी जाय तो ऐसा आहार वाग्दुष्ट होता है, ऐसा आहार हानिकर होता है।
६. संसर्गदुष्ट - भोज्य पदार्थ तैयार करनेवाला मनुष्य बीमार हो अथवा किसी पशु-पक्षी ने स्पर्श किया हो तो ऐसा पदार्थ नहीं सेवन करना चाहिये। ऐसा आहर संसर्गदुष्ट कहा गया है।
निष्कर्षतः मन, शरीर, इन्द्रियों पर नियन्त्रण करने के लिये शुद्ध आहार सेवन की जरूरत है। इसीलिये ऊपर लिखे हुए प्रकार के अन्न-आहर सेवन न करने की सावधानी रखनी चाहिये। श्रुतिवचन है कि अन्न की कभी भी निन्दा मत करो, 'अन्नं न परिचक्षीत' (तैत्तिरीयोपनिषद्) । अन्न का कभी भी त्याग नहीं करना चाहिये, यह व्रत है।
इसी प्रकार मनुष्य जीवन में शुद्ध आहार सेवन का महत्व है। आखिर एक ही सत्त्वशुद्ध आहार हो सकता है, वह है-
सर्वरोगोपशमनं सर्वोपद्रवनाशनम् । शान्तिदं सर्वारिष्टानां हरनामानुकीर्तनम् ।।
हरनाम-संकीर्तन सभी रोगों का उपशमन करनेवाला, सभी उपद्रवों का नाश करनेवाला और समस्त अरिष्टों की शान्ति करनेवाला है। अतः हर (शिव) नाम-संकीर्तन करके ही आहार तैयार करना चाहिये और सेवन करते समय भी शिवनाम लेकर ही भोजन करना चाहिये- ऐसा करने से आहार शुद्ध-सात्त्विक हो सकता है।
१. कल्याण हिन्दी मासिक वर्ष ८५, संख्या १०, २०११ ई०, पृ.९५३-९५४, ले. डॉ. अजित जी कुलकर्णी ।


--- Page 120 ---
७२
अष्टावरणविज्ञान
इस प्रपञ्च में भोग्य और धार्य के भेद से वस्तु दो प्रकार की बतायी गयी है। इनमें अन्न, जल आदि भोग्य तथा वस्त्र, अलङ्करण आदि धार्य कहलाती है। वीरशैवों का यह सिद्धान्त है कि प्रत्येक व्यक्ति अपने भोग्य और धार्य वस्तुओं को गुरु, लिङ्ग तथा जङ्गम को समर्पित करके अवशिष्ट भाग को प्रसादबुद्धि से स्वीकार करे।' इससे मन में प्रसाद गुण, अर्थात् प्रसन्नता उत्पन्न होती है। मन की प्रसन्नता में निमित्त होने से इन शिवार्पित वस्तुओं को प्रसाद कहा गया है।
प्रसादादेव सा भक्तिः प्रसादो भक्तिसम्भवः । यथैवाङ्‌‌कुरतो बीजं बीजतो वा यथाङ्‌कुरः ।।
(सि.शि.९।११, पृ. १४०)
सिद्धान्तशिखामणि के इस वचन में बताया गया है कि भगवदर्पित प्रसाद के सेवन से भक्ति का उदय होता है और भक्ति के रहने पर ही शिवार्पित वस्तुओं में प्रसाद की बुद्धि होती है। इस तरह बीज और अङ्कर के समान भक्ति तथा प्रसाद में अन्योन्य सम्बन्ध बताया गया है। "तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः" (ई.उ.१) उपनिषद् का यह आदेश भी प्रसाद की ही महिमा बताता है।
पादोदकस्य पानेन सामीप्यं भजते सदा। मत्प्रसादोपभोगेन सारूप्यं प्रतिपद्यते ।।
स्वच्छन्दललितभैरव नामक शिवागम के इस वचन में शिव के प्रसाद के सेवन से शिवसारूप्य की प्राप्ति बतायी गयी है।
१. पत्रं पुष्पं फलं तोयमन्नपानाद्यमौषधम् ।
असमर्ण्य न भुञ्जीत भगवन्तं सदाशिवम् ।। यदिन्द्रियागतं किञ्चिद्यत्सुखं तच्छिवार्पितम्। तत्प्रसादं च भोक्तव्यं तदिन्द्रियमुखेन वै।।
(च.आ.क्रियापाद ५।२४, २६)


--- Page 121 ---
प्रसाद
७३
महाभारत के अनुशासन पर्व में प्रसाद की महिमा बताई है कि दुर्वासा महर्षि के भुक्तावशेष प्रसाद को पैर के सिवाय सर्वाङ्ग में लेप करने के कारण श्री कृष्ण वज्रकाय हो गये थे।
भुञ्जीयाद् रुद्रभुक्तान्नं रुद्रपीतं जलं पिबेत्। रुद्राघ्रातं सदाजिघेदिति जाबालिकी श्रुतिः।। अर्पयित्वा निजे लिङ्गे पत्रं पुष्पं फलं जलम्। अन्नाद्यं सर्वभोज्यं च स्वीकुर्याद् भक्तिमान्नरः ।।
(सि.शि. ९।४-५, पृ. १५८-१५९)
इस प्रकार की जगद्गुरु रेणुकाचार्य जी ने महर्षि अगस्त्य को जाबाल श्रुति का प्रमाण देते हुए सभी पदार्थों को शिवार्पित करके ही भोजन करने का विधान किया है।
श्री मरितोण्टदार्यजी ने इस प्रसाद के शुद्ध, सिद्ध तथा प्रसिद्ध के भेद से तीन प्रकार के माने हैं। उनका तात्पर्य यह है कि गुरु के भोजन से अवशिष्ट को 'शुद्धप्रसाद', इष्टलिङ्ग का नैवेद्य 'सिद्धप्रसाद' तथा जङ्गम के भोजन से अवशिष्ट को 'प्रसिद्धप्रसाद' कहते हैं।
यहाँ पर यह शङ्का उत्पन्न होती है कि "न पर्युर्षितमश्नीयान्नोच्छिष्टं न कदर्थितम्" इत्यादि प्रमाण से उच्छिष्ट तथा पर्युषित पदार्थ के भोजन का निषेध किया गया है। अतः गुरु तथा जङ्गम आदि के भोजन से अवशिष्ट पदार्थ के उच्छिष्ट होने के कारण उसका ग्रहण कैसे किया जायेगा? इसका समाधान यह है कि शास्त्रों में सामान्य तथा विशेष के भेद से दो नियम माने जाते हैं।
१. दुर्वासोच्छिष्टलेपस्य पादबाह्याङ्गलेपनात्। सहसा वज्रकायत्वं प्राप्तवान् विष्णुरव्ययः ।।
२. शुद्धो गुरुमुखात् प्राप्तः सिद्धो लिङ्गमुखात्तथा। प्रसिद्धो जङ्गममुखात् प्रसादस्त्रिविधो मतः । । :11
(वी.आ.च., पृ. १३२)


--- Page 122 ---
७४
अष्टावरणविज्ञान
सामान्य से विशेष नियम सदा बलवान् होता है। जैसे "मा हिंस्यात् सर्वा भूतानि" यह सामान्य नियम पशुहिंसा का निषेध करता है, किन्तु "अग्नीषोमीयं पशुमालभेत" यह विशेष नियम पूर्वोक्त सामान्य नियम का बाध करके अग्नीसोम याग में पशुहिंसा का विधान करता है, वैसे ही यद्यपि "न पर्युषितमश्नीयात्" यह नियम सामान्यतः उच्छिष्ट तथा पर्युषित भोजन का निषेध करता है, तो भी "रुद्रेण भुक्तमश्नन्ति, रुद्रेण पीतं पिबन्ति, रुद्रणाघ्रातं जिघ्रन्ति" इस विशेष श्रुति में उसको प्रसाद बुद्धि से स्वीकार करने का विधान होने से पूर्व श्रुति दुर्बल हो जाती है। मनुस्मृति के व्याख्याकार श्री कुल्लूकभट्ट ने भी कहा है-
"उच्छिष्टं च भुक्तावशिष्टान्नमविशेषात् कस्यापि न भुञ्चीत। गुरूच्छिष्टं च
विहितत्वाद्
भोज्यम्" ।।
(मनु.स्मृ. ४।२११)
इस प्रकार उच्छिष्ट, अर्थात् जूठे अन्न का सामान्यतः निषेध करने पर भी गुरु के उच्छिष्ट को ग्रहण करने का विधान होने से इस विशेष प्रसङ्ग में उच्छिष्ट दोष नहीं होता।
अतः वीरशैव आचार्यों ने सब शास्त्रों के तात्पर्य को समझ कर गुरु, लिङ्ग तथा जङ्गम के पादोदक एवं प्रसाद को स्वीकार करने में उच्छिष्ट सूतक का दोष नहीं माना है।
इस प्रकार शास्त्रसम्मत पूर्वोक्त शुद्ध, सिद्ध एवं प्रसिद्ध-प्रसाद का भक्तिपूर्वक सेवन करने से उसी का सूक्ष्म तथा अन्तिम परिणाम शुद्ध मन तैयार हो जाता है। प्रसाद सेवन से उत्पन्न उस मन में सदा प्रसन्नता रहती है और उस प्रसन्न तथा परिशुद्ध चित्त में ही आत्मज्ञान की योग्यता उत्पन्न हो पाती है। इस तरह से प्रसाद सेवन के द्वारा मन का दुर्व्यवहार से परिरक्षा होने के कारण प्रसाद को वीरशैव आचार्यों ने रक्षा-कवच रूप आवरण माना है।


--- Page 123 ---
उपसंहार
"श्रेयांसि बहुविघ्नानि" इस उक्ति के अनुसार अच्छे मार्ग पर चलने वालों को पग-पग पर कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है। साधनमार्ग में आये हुए विघ्नों को दूर किये बिना कोई साधक अपने लक्ष्य तक नहीं पहुँच पाता। अतः वीरशैव आचार्यों ने भक्त, माहेश्वर, प्रसादी, प्राणलिङ्गी, शरण तथा ऐक्य नामक षड्विध मुक्तिसोपान के द्वारा परमतत्त्व को प्राप्त होने की उत्कट अभिलाषा रखनेवाले साधक को अपने साधनमार्ग में कोई बाधा उपस्थित न हो जाय, इस उद्देश्य से आठ प्रकार के रक्षा कवच की व्यवस्था की है। उन्हीं को 'अष्टावरण' इस पारिभाषिक शब्द से अभिहित किया गया है। इनका हम विस्तार से परिचय दे चुके हैं। अब हम इस विषय पर संक्षेप में विचार करते हैं कि ये अष्टावरण साधक के लिये रक्षा कवच का कार्य किस तरह से करते हैं।
गुरु ही पहला आवरण है। शिष्य का योग-क्षेम के ऊपर निर्भर होने के कारण गुरु अपने शिष्य के आणव, मायीय तथा कार्मिक नामक त्रिविध मलों को वेधा, मान्त्री एवं क्रिया दीक्षा के द्वारा निवारण करके उसके शरीर, मन तथा बुद्धि को परिशुद्ध कर देता है, साथ ही उपासना के लिये इष्टलिङ्ग को देते हुए अत्यन्त सूक्ष्म प्राणलिङ्ग तथा भावलिङ्गों की उपासनाविधि को भी समझा देता है। गुरु भवारण्य में भटकने वाले शिष्य की इस प्रकार काम, क्रोध आदि दुष्ट वृत्तियों से रक्षा करता है, अतः गुरु अपनी समस्त शक्तियों से शिष्य के लिये एक सुदृढ़ रक्षा-कवच का निर्माण कर 'आवरण' पदवाच्य होता है।
गुरु के पवित्र कर-कमलों द्वारा सुसंस्कृत होकर प्राप्त हुए इष्टलिङ्ग से एवं उपदेश के द्वारा अपने मन तथा भावना में जाग्रत् कराये गये प्राणलिङ्ग और भावलिङ्ग से ही दूसरे आवरण की निष्पत्ति होती है। कोई भी व्यक्ति दुष्ट


--- Page 124 ---
७६
अष्टावरणविज्ञान
कार्य को करते समय दूसरों से उसको छिपाने का प्रयत्न करता रहता है। उसका कारण यह है कि अपनी गलती दूसरों को अवगत हो जाने पर समाज में बेइज्जती होने की पूर्ण संभावना रहती है। सामान्यतः मनुष्य इस भावना से आविष्ट रहता है कि अपनी गलती किसी को पता न लगे और इसे समाज में इज्जत मिलती रहे।
कितना भी चतुर आदमी क्यों न हो, अपने दुर्व्यवहारों को दूसरो से छिपाने पर भी अपने मन से नहीं छिपा पाता। जब अपने मन से नहीं छिपा पाता तो सर्वव्यापी भगवान् से कैसे छिपा पायेगा? वह सर्वव्यापी भगवान् ही इष्टलिंग के रूप में शरीर में, प्राणलिङ्ग के रूप में मन में तथा भावलिङ्ग के रूप में बुद्धि में प्रकट हो जाते हैं, अतः शिवदीक्षासम्पन्न साधक को प्रतिक्षण अपने शरीर, मन एवं बुद्धि में भगवान् के अस्तित्व का बोध होता रहता है। जब कोई व्यक्ति दूसरे व्यक्ति के सामने दुर्व्यवहार नहीं कर पाता, तो भगवत्सन्निधि में साधक शास्त्रनिषिद्ध मार्ग पर कैसे प्रवृत्त होगा?
हमारे सभी प्रकार के गुप्त तथा प्रकट व्यवहारों में पञ्चमहाभूत, सूर्य, चन्द्रमा, आठ दिशाओं के दिक्पाल और सर्वत्र व्यापक रूप में रहने वाला परमात्मा-ये सब साक्षी होते हैं। इनका सूक्ष्म परिज्ञान अपने में न होने के कारण मनुष्य सुधरने की अपेक्षा बिगड़ता जा रहा है। शास्त्रों ने भगवान् सन्निधानकर्तृत्व और संकल्पकर्तृत्व नाम के दो सामर्थों को माना है। संकल्प करके कार्य सिद्ध करना ही संकल्पकर्तृत्व है। सन्निधानकर्तृत्व उसे कहते हैं, जिसके सान्निध्य मात्र से कार्य सिद्ध हो जाय। जैसे सूर्य के सन्निधान मात्र से कमल खिल जाता है, कीचड़ सूख जाता है। यहाँ पर सूर्य भगवान् न कमल खिलने का संकल्प करते हैं और न कीचड़ सुखाने का ही, यह सब अपने आप प्रकृति के स्वभाव से हो जाता है।
चन्द्रकान्ते यथा तोयं सूर्यकान्ते यथाऽनलः । बीजे यथाऽङ्करः सिद्धस्तथाऽऽत्मनि शिवः स्थितः ।।
(सि.शि. ५।३५)


--- Page 125 ---
उपसंहार
७७
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।।
(गीता १८।६१)
इस प्रकार के सिद्धान्तशिखामणि एवं भगवद्‌गीता के प्रमाणों से सभी मनुष्यों के हृदय में जब भगवान् का सन्निधान सिद्ध होता है, तब हृदय-मन्दिर में भगवान् के सन्निधान होते हुए भी क्यों सभी प्राणी सुधर कर शास्त्रविहित मार्ग पर नहीं चलते? यह शङ्का आलाचकों के मन में अवश्य उत्पन्न हो जाती है। अतः सन्निधान-कर्तृत्व के रहस्य को यहाँ जान लेना जरूरी है।
प्रपञ्च में जड़ और चेतन के भेद से दो पदार्थ विद्यमान हैं। जिसे अपना और दूसरों का परिज्ञान नहीं है, उसे जड़ कहते हैं, जैसे पत्थर आदि। जो अपनी तथा दूसरों की जानकारी रखता है, वह चेतन है, जैसे मनुष्य आदि। जड़ पदार्थों में कोई पुरुषार्थ न होने के कारण उनमें जो भी परिवर्तन होता है, वह प्रकृति से सहज हो जाता है। लेकिन मनुष्य चेतन और पुरुषार्थी प्राणी है, अतः उसे अपने में परिवर्तन लाने के लिये अपना भी कुछ प्रयत्न करना पड़ता है। जैसे प्राइमरी स्कूल के बच्चे स्कूल में अध्यापक के न होने पर परस्पर झगड़ा और गाली-गलौज करते रहते हैं। उस समय अध्यापक यदि स्कूल के अन्दर प्रवेश करके सभी से छिप कर खड़ा हो जाता है, तो भी विद्यार्थियों को गुरु के सन्निधान का ज्ञान न होने के कारण उनका झगड़े का व्यवहार चलता ही रहता है। छिपा हुआ गुरु ज्यों ही सामने उपस्थित हो जाता है, त्यों ही सभी विद्यार्थी गुरु को देखते ही अपना सभी दुष्ट व्यवहार वहीं का वहीं छोड़कर चुप-चाप बैठ जाते हैं।
इससे यह सिद्ध होता है कि मनुष्य के हृदय में भगवान् के स्थित रहने पर भी उसका परिज्ञान मनुष्य को न होने के कारण ही मनुष्य सन्मार्ग में प्रवृत्त नहीं होता। अतः मनुष्य के सुधरने के लिये उसके हृदय में भगवान् का अस्तित्व मात्र पर्याप्त नहीं; किन्तु उसकी सुदृढ़ जानकारी भी उसे होनी चाहिये। अध्यापक को जानकर विद्यार्थी जैसे भयभीत हो जाता है, वैसे ही हृदय में भगवान् का अस्तित्व जानकर साधक भी उसके भय से दुर्मार्ग से निवृत्त हो जाता है।


--- Page 126 ---
७८
अष्टावरणविज्ञान
वीरशैव धर्म के साधक अपने सद्‌गुरु के उपदेश से मन और बुद्धि में भगवान् के अस्तित्व को प्राणलिङ्ग तथा भावलिङ्ग के रूप में जानते हुए क्रियादीक्षा में प्राप्त इष्टलिङ्ग को अपने स्थूलशरीर के उरः स्थल में सर्वदा धारण करके स्थूल शरीर से इष्टलिङ्ग की पूजा तथा मन और बुद्धि से प्राणलिङ्ग एवं भावलिङ्गों का अनुसन्धान निरन्तर करता हुआ अपने त्रिकरण को परिशुद्ध कर लेता है। इस परिशुद्ध साधक का सांसारिक विषयों के प्रति मोह क्षीण हो जाता है। इस प्रकार ये त्रिविध लिङ्ग, उपासना के माध्यम से साधक को अधःपतन से बचाते हैं, अतः वीरशैव आचार्यों ने इन त्रिविध लिङ्गों को दूसरा आवरण, अर्थात् रक्षा-कवच माना है।
साधक का तीसरा आवरण जंगम है। 'जंगम' का अर्थ शिवज्ञानसम्पन्न महापुरुष होता है।
जानन्त्यतिशयाद्ये तु शिवं विश्वप्रकाशकम् । स्वस्वरूपतया ते तु जङ्गमा इति कीर्तिताः ।।
(सि.शि. ११।२, पृ. १०४)
सिद्धान्तशिखामणि के इस वचन से यह बात पुष्ट हो जाती है। ऐसे महापुरुष हमेशा संचरण करते हुए ज्ञानोपदेश के द्वारा भक्तजनों के अज्ञान को दूर करके सभी को सन्मार्ग में लाने के लिये हमेशा यत्नशील रहते है। इसीलिये-
सर्वलोकोपकाराय यो देवः परमेश्वरः । चरत्यतिथिरूपेण नमस्ते जङ्गमात्मने ।।
(वी.चि. ३।३)
वीरशैवचिन्तामणि के इस वचन में लोककल्याण के लिये संचरण करने वाले ऐसे महापुरुषों को साक्षात् शिव का ही स्वरूप माना है।
भैंस आदि पशु जैसे नदी या तालाब में स्वच्छ नहला कर छोड़ने पर भी उस स्वच्छता का स्वयं परिज्ञान न होने के कारण पुनः कीचड़ में सनकर पूरे शरीर को मलिन कर लेते हैं; उसी प्रकार कितना भी शुद्ध आचरण करने वाले


--- Page 127 ---
उपसंहार
७९
व्यक्ति में भी, अपने आचरण का ज्ञान न होने से भैंस आदि के समान ही दुर्व्यवहार के द्वारा अपने पवित्र मन को पाप रूपी कीचड़ से मलिन कर लेने की संभावना रहती है। अतः समाज में भक्त व साधकों को अपने आचरण व आत्मज्ञान का बोध कराकर उन्हें पतित होने से बचाने वाले एक महापुरुष की नितान्त आवश्यकता होती है।
वीरशैव धर्म में इस आवश्यकता को पूरी करने वाला महापुरुष ही जङ्गम है। इस सम्प्रदाय में जो गुरु का गुरु अर्थात् परमगुरु होता है, उसी को 'जङ्गम' शब्द से व्यवहृत किया जाता है। साधनमार्ग में प्रवृत्त साधक कभी आरूढपतित न हो जाय, इस करुणापूर्ण भाव से-
कामः क्रोधश्च लोभश्च देहे तिष्ठन्ति तस्कराः। ज्ञानरत्नापहाराय तस्माज्जाग्रत जाग्रत ।।
इस प्रकार के उपदेशों के द्वारा साधक व भक्तों को सजग करके जङ्गम उनकी रक्षा करता रहता है। अतः इस जीवन्मुक्त महापुरुष जङ्गम को शिष्य के रक्षाकवच के रूप में तीसरा आवरण माना गया है।
अष्टावरण में चौथा स्थान भस्म का है। वीरशैव सम्प्रदाय में आगम व उपनिषदों में बतायी गयी पद्धति से शुद्ध गोमय से इसका निर्माण करते हैं। इसके निर्माण करने की विधि कल्प, अनुकल्प, उपकल्प तथा अकल्प नाम से चार प्रकार की है। इनमें कल्पविधि से तैयार किया गया भस्म सर्वश्रेष्ठ माना गया है। शिवजी के सद्योजात आदि पाँच मुखों से उत्पन्न नन्दा, भद्रा, सुरभि, सुशीला तथा सुमना नाम की पाँच गायों के गोमय से सिद्ध किया हुआ वह भस्म विभूति, भसित, भस्म, क्षार एवं रक्षा इन अर्थगर्भित शब्दों से व्यवहृत होता है।
अत्यन्त भक्ति-भाव से धारण करने वाले को ऐश्वर्य प्रदान करने के कारण 'विभूति', परमात्म तत्त्व को भासित करने के कारण 'भसित', पापों की भर्त्सना करने के कारण 'भस्म', आध्यात्मिक, आधिभौतिक एवं आधिदैविक तापत्रयों से प्राप्त होने वाली विपत्तियों का क्षय करने के कारण 'क्षार' तथा भूत-प्रेत-पिशाच आदि से सुरक्षा करने के कारण उसका नाम 'रक्षा' हो गया है।


--- Page 128 ---
८०
अष्टावरणविज्ञान
नित्य कर्म करते समय विभूति का, नैमित्तिक कर्म करते समय भसित का, काम्य कर्म करते समय क्षार का, सर्वविध प्रायश्चित्तों में भस्म का, एवं मोक्ष-प्राप्ति के लिये निष्काम कर्म करते समय रक्षा का- इस तरह पाँच प्रकार से भस्मधारण करने का विधान बताया गया है।
भस्मधारण करते समय पहले मस्तक से पादपर्यन्त भस्मलेपन कर लेना चाहिये। इसी को भस्मस्नान कहते हैं। उसके बाद शरीर के सभी अंगों में मन्त्रोच्चारण पूर्वक भस्म की धूलि को छिड़क लेना चाहिये। इसे उद्धूलन क्रिया कहते हैं। इसके बाद शास्त्रोक्त विधि से पन्द्रह स्थानों में त्रिपुण्ड्र धारण करने से भस्म धारण की विधि पूर्व हो जाती है।
गोमय से बने इस भस्म को प्रतिदिन पूजा के समय धारण करने से रोगाणुओं से शरीर की सुरक्षा होने के साथ ही मन में एक पवित्र भावना पैदा हो जाती है। जैसे चूल्हें की आग का बर्तन के बाहरी भाग से साक्षात् सम्बन्ध होने पर भी उसकी उष्णता से अन्दर का पदार्थ पक जाता है, वैसे ही सभी दोषों को दूर करने के सामर्थ्यवाली भस्म को शरीर के ऊपर धारण करने से शरीर की शुद्धि के साथ साथ मन के समस्त दोष दूर होकर साधक का हृदय सद्भाव और शिवज्ञान से परिपूर्ण हो जाता है।
पानी से पूर्ण भरे हुए बर्तन में पुनः पानी डालने से जैसे वह अन्दर प्रवेश न करके बाहर गिर जाता है, वैसे ही प्रतिदिन भावनापूर्ण मन से भस्मधारण करने से साधक का मन शिवभावना से पूर्ण हो जाता है। शिवभावना से पूर्ण उसके हृदय में सांसारिक वासनाओं के लिये जगह ही नहीं रहती। अतः वैषयिक वासनाओं का प्रभाव उसके मन पर कदापि नहीं हो पाता।
इस प्रकार भस्म भक्तों को बाह्य शारीरिक चर्मरोगों से तथा आन्तर विषयवासनाओं से सुरक्षित करके साधनमार्ग में सहायक होती है, अतः इसको भी आवरण रूप से अङ्गीकार किया गया है।
आवरणों में पाँचवाँ नम्बर 'रुद्राक्ष' का माना गया है। भगवान् रुद्र के अक्ष (नेत्र) की बूँदों से रुद्राक्ष की उत्पत्ति हुई है। रुद्र भगवान् के सूर्यनेत्र से कपिलवर्ण


--- Page 129 ---
उपसंहार
८१
के बारह, चन्द्रनेत्र से शुभ्र वर्ण के सोलह और अग्निनेत्र से कृष्ण वर्ण के दस-इस तरह कुल अड़तीस प्रकार के रुद्राक्ष होते हैं। ये रुद्राक्ष एक से लेकर चौदह मुख वाले तक होते हैं।
रुद्राक्ष को शरीर पर धारण करने से रक्तचाप, हृदयविकार आदि भयानक रोग भी निवृत्त होने का वैज्ञानिक प्रमाण मिलता है। साथ ही रुद्र के पावन दृष्टि के समान रुद्राक्ष शरीर पर रहने से किसी दुष्टशक्ति की दृष्टि हमारे ऊपर विपरीत प्रभाव नहीं डाल पाती। इसीलिये-
यस्याङ्गे नांस्ति रुद्राक्ष एकोऽपि बहुपुण्यदः । तस्य जन्म निरर्थं स्यात् त्रिपुण्ड्ररहितं यथा ।।
(च.आ.क्रियापाद ७/४६)
चन्द्रज्ञान आगम के इस वचन में त्रिपुण्ड्र न धारण करनेवाले का जन्म जैसे निरर्थक हो जाता है, वैसे ही बहु पुण्यप्रद एक रुद्राक्ष को भी धारण न करने से मनुष्य का जन्म निरर्थक माना जाता है। आगम ग्रन्थों में केवल रुद्राक्षधारण मात्र से करोड़ों गोदान का पुण्य बताया गया है।
दर्शनात् स्पर्शनाच्चैव स्मरणादपि पूजनात् । रुद्राक्षधारणाल्लोके मुच्यन्ते पातकैर्जनाः ।।
(सि.शि. ७।१७, पृ.११७)
इस आचार्योक्ति में जब दर्शन, स्पर्शन तथा रुद्राक्ष के स्मरण से भी पापों की निवृत्ति बतायी गयी है, तो श्रद्धा से धारण करने से क्या नहीं प्राप्त हो सकता। अतः केवल वीरशैव ही नहीं, मानव मात्र को इसे धारण करना चाहिये।
इस तरह रुद्राक्ष भी साधक के बाह्य तथा अन्तरङ्ग की परिशुद्धि करके उसकी रक्षा करता है, अतः इसका भी आवरण कोटि में समावेश किया गया है।
आवरण में छठा नम्बर मन्त्र का है। "मननात् त्राणधर्माऽसौ मन्त्रोऽयं परिकीर्तितः" सङ्केतपद्धति के इस वचन के अनुसार जिसके मनन से मनुष्य की रक्षा होती है, वही मन्त्र है। इस तरह के मन्त्र एक या दो नहीं हैं, शास्त्रों में


--- Page 130 ---
८२
अष्टावरणविज्ञान
उनकी संख्या सात करोड़ बतायी गयी है। "सप्तकोटिषु मन्त्रेषु मन्त्रः पञ्चाक्षरो महान्" (सि.शि. ८।४, पृ.१२१) इस आचार्योक्ति के अनुसार उन सात करोड़ मन्त्रों में पञ्चाक्षर मन्त्र ही सर्वश्रेष्ठ है। यही वीरशैवों का जप्य मन्त्र है। यह शिव का अभिधान (पुकारने का नाम) है। इसकी आवृत्ति से शिव जी सन्तुष्ट होकर भक्त पर अनुग्रह करते हैं।
इस मन्त्र के मूल, विद्या, शिव, शैवसूत्र तथा पञ्चाक्षर-ये पाँच नाम हैं। अन्य सभी मन्त्रों का यही उद्गम स्थान है, अतः इसे 'मूल' यह नाम दिया गया है। इस मन्त्र के मनन से शिव और जीव की एकता की बोधक शुद्ध विद्या का उदय होता है, अतः इसे 'विद्या' कहते हैं। इसके जप से अनेक कल्याण-परम्पराओं की प्राप्ति होने से इसे 'शिव' भी कहते हैं। शिव के सम्बन्धी सभी विषय इन्हीं पाँच अक्षरों में अत्यन्त संक्षेप से प्रतिपादित हैं, अतः इसे 'शैवसूत्र' कहते हैं। "नमः शिवायः" इन पाँच अक्षरों से संयुक्त होने के कारण यह पञ्चाक्षर भी कहलाता है। यही मन्त्र जब ॐकार से युक्त हो जाता है, तब षडक्षर कहा जाता है।
मन्त्र का जप वाचिक, उपांशु एवं मानसिक भेद से तीन प्रकार का माना गया है। उसमें मानसिक जप अधिक फलदायी होने से श्रेष्ठ है। अतः साधक को अपने गुरुमुख से प्राप्त इस मन्त्र का सर्वदा मानसिक जप करना चाहिये। इसकी आवृत्ति से मन पवित्र होने के साथ-साथ अन्त में शिव-जीव का ऐक्यज्ञान भी जप करने वाले को मिल जाता है। इस तरह का अनुसन्धान करने वाले साधक को मन्त्र से भी रक्षा मिलने के कारण इसे भी आवरण संज्ञा मिली है।
सातवाँ आवरण पादोदक है। गुरु, लिङ्ग तथा जङ्गम के चरणामृत को ही पादोदक कहा गया है।
पाकारं परमज्ञानं दोकारं दोषनाशनम्। दकारं दह्यते जन्म ककारं कर्मनाशनम् ।।
इस प्रमाण के अनुसार पादोदक परमज्ञान को देने वाला, दोषों का नाश करने वाला, पुनर्जन्म को दग्ध करने वाला तथा सर्वविध दुष्ट कर्मों का नाश करने वाला होता है।


--- Page 131 ---
उपसंहार
८३
प्रतिदिन जल का सेचन करने से जैसे वृक्ष बढ़ जाता है, वैसे ही नित्य नियम से गुरु, लिङ्ग एवं जङ्गम के पादोदक का सेवन करने से भक्ति की वृद्धि होती है। यदि प्रतिदिन तीनों प्रकार का पादोदक नहीं मिले, तो जो मिले उसी में अवशिष्ट की भावना करके सेवन करना चाहिये।
इस प्रकार पादोदक सेवन करने वालों के सभी दोषों को हटाकर उसे सन्मार्ग में प्रवृत्त कराकर दुर्मार्ग से उनकी रक्षा करता है, अतः इसे भी आवरण माना गया है।
वीरशैव अष्टावरणों में अन्तिम प्रसाद है। भगवान् को या गुरु-जङ्गमों को अर्पण करने के बाद अवशिष्ट अन्न ही 'प्रसाद' होता है। आहार की शुद्धि मन की शुद्धि में कारण बनती है, क्योंकि अन्न का सूक्ष्म परिणाम ही मन बन जाता है। मन की शुभ और अशुभ वासनाओं के कारण ही मनुष्य को सद्गति तथा दुर्गति मिलती है।
सद्गति को पाने की इच्छा वाले व्यक्ति को अपने मन को सद्वासनाओं से संयुक्त कर सदा प्रसन्न रहने का प्रयत्न करना चाहिये। उस तरह की प्रसन्नता की प्राप्ति-
नैर्मल्यं मनसो लिङ्ग प्रसाद इति कथ्यते। शिवस्य लिङ्गरूपस्य प्रसादादेव सिद्धयति ।।
(सि.शि. ११।६)
सिद्धान्तशिखामणि के इस वचन के अनुसार भगवान् के प्रसाद सेवन से ही मिलती है। अतः साधक को सदा प्रसादभोजी होना चाहिये। स्वच्छन्द-ललित-भैरवतन्त्र में तो प्रसाद सेवन से सारूप्य मुक्ति की प्राप्ति बतायी गयी है।
गुरु के भोजन के अवशिष्ट भाग को शुद्धप्रसाद, इष्टलिङ्ग के नैवेद्य को सिद्धप्रसाद और जङ्गम के भोजन के अवशिष्ट भाग को प्रसिद्धप्रसाद कहते हैं। यथासमय प्राप्त इन तीनों प्रकार के प्रसादों का सेवन करने से साधक का मन परिशुद्ध हो जाता है। इस तरह से प्रसाद भी मन की शुद्धि के द्वारा हमारी रक्षा करता है। अतः प्रसाद भी एक आवरण है।


--- Page 132 ---
८४
अष्टावरणविज्ञान
अन्तरंग अष्टावरण
भारतीय दार्शनिकों ने जीवात्मा के व्यावहारिक और आध्यात्मिक मार्ग में साधनीभूत स्थूलशरीर तथा उसमें रहने वाली इन्द्रियों को बहिरंग तथा मन और बुद्धि आदि को अन्तरंग माना है। इन दोनों अंगों को रक्षाकवचों की आवश्यकता होने के कारण वीरशैव आचार्यों ने अष्टावरणों के 'अन्तरंग -अष्टावरण' तथा 'बहिरंग-अष्टावरण' के भेद से दो विभाग किये हैं। अभी तक विचार किये गये आवरणों को बहिरंग-अष्टावरण कहा जाता है। अब अन्तरंग-अष्टावरणों के बारे में हम संक्षेप से विचार करेंगे।
दीक्षा करके, शिक्षा देकर एवं ज्ञानोपदेश के द्वारा जो महापुरुष हमारे स्थूल शरीर को दुर्मार्ग से बचाकर रक्षा करता है, उसे गुरु कहते हैं। उसकी गणना बहिरंग-अष्टावरण में की गयी है। उस गुरु के द्वारा उपदिष्ट बोध या नैतिक ज्ञान हमारे मन व बुद्धि को दुष्ट विषय के चिन्तन से बचाता है। अतः अन्तरंग में गुरु का स्थान ज्ञान को प्राप्त होने के कारण 'ज्ञान' ही अन्तरंग-गुरुरूप पहला आवरण है।
वीरशैव सिद्धान्त में उपासना के लिये स्वीकृत इष्टलिङ्ग, प्राणलिङ्ग तथा भावलिङ्ग इन त्रिविध लिङ्गों में इष्टलिङ्ग स्थूल शरीर में रहता है, अतः वह बहिरंग आवरण माना जाता है। अवशिष्ट दो लिङ्ग क्रमशः मन एवं बुद्धि में प्रकट होकर साधक के मन तथा बुद्धि की दुर्मार्ग से रक्षा करते हैं, अतः प्राणलिङ्ग और भावलिङ्ग को अन्तरंग रक्षाकवचरूप आवरण माना जाता है।
जैसे गुरु से उपदिष्ट नैतिक ज्ञान अन्तरंग का आवरनण माना गया है, वैसे ही शिवज्ञानसम्पन्न जीवन्मुक्त महापुरुष जङ्गम के द्वारा उपदिष्ट तत्त्वज्ञान साधक के अन्तरंग में प्रादुर्भूत होकर अज्ञान से होने वाले पुनः पुनः जनन-मरणात्मक भवचक्र से उसकी रक्षा करता है, अतः जङ्गम के द्वारा उपदिष्ट तत्त्वज्ञान ही अन्तरंग का तीसरा आवरण है और उसे ही अन्तरंग का जङ्गम कहा जाता है।
पाँच प्रकार के गोमय से बना पंचविध भस्म बहिरंग आवरण है। यह भस्म अन्तरंग में धारण करने योग्य नहीं है। अत:-


--- Page 133 ---
उपसंहार
८५
महाभस्मेति सञ्चित्य महादेवं प्रभामयम् । वर्तन्ते ये महाभागा मुख्यास्ते भस्मधारिणः ।।
(सि.शि. ७।२)
श्री रेणुकभगवत्पाद के इस वचन के अनुसार मन में महादेव का चिन्तन ही अन्तरंग भस्मधारण है। इसका तात्पर्य यह है- "स एष भस्मज्योतिस्स एष भस्मज्योतिः" इस भस्मजाबाल श्रुति के आदेश के अनुसार ज्योतिर्लिंगस्वरूप परशिव में साधक की मनोवृत्ति लीन होकर जब चेतनस्वरूप हो जाती है, तो उसी को चिद्भस्म धारण कहते हैं। "भासनात् प्रकाशनाद् भसितम्" इस व्युत्पत्ति के अनुसार चिद्रूप से प्रकाशमान होने के कारण परशिव को भस्म कहना उचित ही है। इस परमात्मचिन्तनरूप चिद्भस्म को धारण करने से मन की संकल्प-विकल्पात्मक भावनायें नष्ट हो जाती हैं और साधक सदा शिवानन्द में विलीन हो जाता है। इस तरह गोमय से बना भस्म बहिरंग आवरण और चिद्रूप परमात्मा का मन में चिन्तन करना ही अन्तरंग भस्मधारण है। यह अन्तरंग अष्टावरण का चौथा आवरण है।
रुद्र के नेत्रजल से उत्पन्न जो रुद्राक्ष है, वह स्थूलशरीर में धारण करने योग्य है। अन्तरंग में इसका धारण संभव नहीं है। अतः अन्तरंग के लिये तात्त्विक रुद्राक्ष की आवश्यकता होती है। रुद्राक्ष का अर्थ रुद्र का नेत्र होता है। उस रुद्र की दृष्टि को पा लेना ही अन्तरंग रुद्राक्षधारण कहलाता है। इसका तात्पर्य यह है-
विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि। शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।।
(गीता. ५।१८)
गीता के इस वचन के अनुसार सबको समभाव से देखना या सबमें भगवान् रुद्र को देखना ही अन्तरंग रुद्राक्ष-धारण है। अन्तरंग में इस भावना के बिना बहिरंग में कितना ही रुद्राक्ष धारण करने पर भी कोई महत्त्व नहीं है। जैसे स्थूलशरीर पर अनेक रुद्राक्षों को माला के रूप में धारण करते हैं, वैसे ही मन से


--- Page 134 ---
८६
अष्टावरणविज्ञान
निकलने वाली अनेक वृत्तियों में उसी रुद्र को देखना अन्तरंग की अक्षमाला है। इस तरह शिवदृष्टि को पाना अन्तरंग रुद्राक्ष-धारण है। यह अन्तरंग का पाँचवाँ आवरण है।
परशिव के अभिधानरूप "नमः शिवाय" इस पंचाक्षर मन्त्र का जप करना बहिरंग आवरण कहा गया है। इस मन्त्र के निरन्तर जप से साधक के मन में-
नमः पदं तत्खलु जीववाचि शिवः पदं तत्परमात्मवाचि । अयेति तादात्म्यपदं तदेतद् नमः शिवायेति जगाद मन्त्रः ।।
(अनु. सू. ६/४६)
श्री मायिदेव के इस वचन के अनुसार जब 'नमः' का अर्थ जीवात्मा, शिव का अर्थ परमात्मा और अय का अर्थ दोनों की एकता का ज्ञान, इस तरह शिव-जीव का ऐक्यज्ञान दृढ़ हो जाता है, तब वह अभेद ज्ञान ही अन्तरंग का मन्त्र कहलाता है। अतः पंचाक्षर मन्त्र बहिरंग आवरण है और शिव-जीव का ऐक्यज्ञान अन्तरंग का आवरण है। यह ऐक्यज्ञान अन्तरंग आवरण में छठा है।
बहिरंग अष्टावरण में गुरु, लिंग और जंगम के पादपूजाविशेष से प्राप्त होने वाले पवित्र जल को पादोदक कहते हैं। लेकिन अन्तरंग अष्टावरण में-
परमानन्द एवोक्तः पादशब्देन निर्मलः। ज्ञानं चोदकशब्देन पादोदकमिति स्मृतम् ।। अथवा पादशब्देन गुरुरेव निगद्यते । शिष्यश्चोदकशब्देन तयोरैक्यं तु दीक्षया ।।
(सि.शि. १९।७-८)
श्री ज० रेणकाचार्य जी के इस वचन से स्वकीय आनन्दरूप को पाद और उसके ज्ञान को उदक, इस तरह से अपनी आत्मा के आनन्दस्वरूप का दृढ बोध


--- Page 135 ---
उपसंहार
८७
हो जाना ही पादोदक होता है। जैसे बहिरंग में गुरु, लिंग या जंगम के पादतीर्थ के पान करने से तृप्ति मिलती है, उसी प्रकार अपने ही आनन्द स्वरूप का बोध हो जाने पर साधक को परम तृप्ति मिलती है। अतः उस आनन्द के बोध को पादोदक कहा गया है।
यह बोध गुरु के उपदेश से प्राप्त होता है, अतः पादशब्द का अर्थ गुरु और उदक शब्द अर्थ शिष्य है। इस तरह से बोध्य और बोधक के रूप में विराजमान उन दोनों के अभेद ज्ञान से एक अनोखी तृप्ति होती है। अतः उसे भी पादोदक कहते हैं। बहिरंग अष्टावरण में माने गये गुरु, लिंग और जंगम के पादतीर्थ का प्रतिदिन सेवन करने से इस तरह स्वरूपानन्द का ज्ञान और गुरु-शिष्य का ऐक्यबोध उत्पन्न हो जाता है। यह ज्ञान ही अन्तरंग पादोदक कहलाता है। अन्तरंग अष्टावरण में इसका सातवाँ स्थान है।
अन्तिम आवरण प्रसाद है। बहिरंग में गुरु, लिंग और जंगम के उपभोग से अवशिष्ट पवित्र अन्न आदि को प्रसाद कहा गया है। प्रतिदिन श्रद्धा से उसके सेवन करने से मन में प्रसन्नता उत्पन्न हो जाती है।
नैर्मल्यं मनसो लिङ्ग प्रसाद इति कथ्यते। शिवस्य लिङ्गरूपस्य प्रसादादेव सिद्धयति ।।
(सि.शि. ११।६)
श्री ज० रेणुकाचार्य जी के इस उपदेश के अनुसार मन की वह प्रसन्नता ही अन्तरंग प्रसाद कहलाती है। मन की इस प्रसन्नता को शास्त्रों में 'अन्तःकरणकृपा' कहा गया है। तत्त्वज्ञान को प्राप्त करने के लिये ईशकृपा, वेदकृपा, गुरुकृपा और अन्तःकरणकृपा इस तरह चतुर्विध कृपाओं की आवश्यकता होती है। इनमें अन्तःकरण की कृपा बहुत महत्त्व की है। सब कृपाओं के रहने पर भी यदि हमारा मन ही स्थिर और प्रसन्न न रहे, तो कोई भी ज्ञान प्राप्त नहीं होगा। अतः मन की प्रसन्नतारूप इस अन्तिम अन्तरंग आवरण का हर एक को अवश्य सम्पादन करना चाहिये।
इस प्रकार अज्ञान को दूर करने वाला सामान्य ज्ञान ही अन्तरंग का गुरु


--- Page 136 ---
८८
अष्टावरणविज्ञान
है, प्राणलिंग और भावलिंग ही अन्तरंग के लिंग हैं, तत्त्वज्ञान ही अन्तंरग का जंगम है, चिद्रूप परमात्मा का चिन्तन ही अन्तरंग का भस्म है, सभी वस्तु एवं व्यक्तियों में रुद्र को ही देखना अन्तरंग रुद्राक्ष है, शिव-जीव का ऐक्यबोध हो जाना ही अन्तरंग का मन्त्र है, स्वकीय परमानन्दस्वरूप का दृढबोध अथवा गुरु-शिष्य में रहने वाले बोध्य-बोधक भेद के निवृत्त हो जाने पर दोनों में अभेद ज्ञान हो जाना ही अन्तरंग का पादोदक है और मन का सदा प्रसन्नता से रहना ही अन्तरंग का प्रसाद है।
पूर्वोक्त बहिरंग अष्टावरण में श्रद्धा रखकर यथोक्त विधि से आचरण करने वालों को ये अन्तरंग आवरण प्राप्त हो जाते हैं। अन्तरंग आवरण को प्राप्त करना मनुष्य मात्र का लक्ष्य होना चाहिये, अतः केवल वीरशैव ही नहीं, प्रपञ्च के प्रत्येक मनुष्य को पहले बहिरंग अष्टावरण में पूजनीय स्थान में विराजमान गुरु, लिंग और जंगम में, पूजा की सामग्री के रूप में विद्यमान विभूति, रुद्राक्ष तथा मन्त्र में पूजा के फलस्वरूप पादोदक एवं प्रसाद में अत्यनत श्रद्धा रखकर अन्तरंग अष्टावरणों को प्राप्त करके अपने जीवन को सार्थक बनाना चाहिये।


--- Page 137 ---
द्विविध अष्टावरण
तालिका
बहिरंग अष्टावरण
(१) श्री गुरु दीक्षा, शिक्षा और ज्ञानोपदेश करने वाला आचार्य ।
(२) लिंग क्रियादीक्षा में सद्‌गुरु के द्वार प्रदत्त सुसंस्कृत इष्टलिंग ।
(३) जंगम तत्त्वज्ञान का उपदेश करने वाला जीवन्मुक्त महाशिवयोगी अथवा परमगुरु ।
(४) विभूति शिव के सद्योजात आदि पाँच मुखों से उत्पन्न पाँच गायों के गोमय से तैयार किया गया।
(५) रुद्राक्ष श्री रुद्र के नेत्र जल से उत्पन्न एक पवित्र वृक्षविशेष का बीज ।
अन्तरंग अष्टावरण
(१) ज्ञान नित्यानित्य और आत्मानात्म का विवेक ।
(२) प्राणलिंग और भावलिंग मान्त्रदीक्षा में एवं वेधदीक्षा में श्रीगुरु के द्वारा उपदिष्ट सूक्ष्म और परात्पर लिंग ।
(३) तत्त्वज्ञान शिव-जीव का अथवा लिंग-अंग का सामरस्य ज्ञान ।
(४) चिद्भस्म चिद्रूप परशिव का मन में सदा चिन्तन करना ।
(५) रुद्रदृष्टि सभी व्यक्ति और वस्तुओं में रुद्र को ही देखने की विशाल दृष्टि ।


--- Page 138 ---
९०
अष्टावरणविज्ञान
(६)
मन्त्र
(६)
तत्तवमसि
पंचाक्षर महामन्त्र का आवृत्तिरूप जप ।
शिव-जीव के ऐक्यबोध का निरन्तर मनन करना ।
(७)
पादोदक
गुरु, लिंग और जंगम के पादपूजाविशेष से प्राप्त होने वाला पवित्र तीर्थ ।
(७)
परमानन्दज्ञान
अपने स्वरूप के निरन्तर चिन्तन से प्राप्त होने वाला आत्मानन्द का अनुभव ।
(८)
प्रसाद
गुरु, लिंग तथा जंगम के भोजन से अवशिष्ट पवित्र जल ।
(८)
प्रसन्नता
पवित्र अन्न का सेवन और परमात्म-चिन्तन से प्राप्त निर्दोष मन की स्थिति ।
...


--- Page 139 ---
काशीज्ञानसिंहासनाधीश्वर श्री श्री १००८ जगद्गुरु विश्वेश्वर शिवाचार्य महास्वामिनां
शुभाशीर्वचनम्
सनातन वीरशैव धर्म में अष्टावरण, पञ्चाचार और षट्स्थलरूप तीन प्रधान तत्त्वों को स्वीकार किया गया है। ये तीनों क्रमशः साधक के अंग, प्राण तथा आत्मा जाने जाते हैं। वीरशैव धर्म-दर्शन की विशेष जानकारी रखने वाले डॉ. चन्द्रशेखर शर्म (शिवाचार्य) हिरेमठ उपर्युक्त तीनों तत्त्वों के शास्त्रीय स्वरूप का विवेचन करने के लिए "शक्तिविशिष्टाद्वैत (वीरशैव) सम्मततत्त्वत्रयविमर्शः" इस विषय पर सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय में रिसर्च एसोसिएट स्कीम के अन्तर्गत शोध कार्य कर रहे हैं। इस कार्य के लिऐ इनको यू.जी.सी. नई दिल्ली से अनुदान प्राप्त है।
इस समय इन्होंने उपर्युक्त तीनों तत्त्वों में जो प्रथम तत्त्व अष्टावरण है, उसके अन्तरंग और बहिरंग स्वरूप की शास्त्रीय और वैज्ञानिक रीति से विवेचना प्रस्तुत करने के कारण इस ग्रन्थ का "वीरशैव अष्टावरण-विज्ञान" नाम सार्थक हो गया है। यह ग्रन्थ हिन्दी भाषा में होने से सर्वग्राह्य है। हम यही शुभकामना करते हैं कि मनुष्य मात्र इसका समुचित अध्ययन और अनुष्ठान करके अपना जीवन सार्थक बनावें। इति शिवम्।
२३-४-१९८५ वाराणसी
इत्याशिषः


--- Page 140 ---
सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयस्य कुलपतिमहोदयानां विद्वद्वरेण्यानां
डॉ. रामकरणशर्ममहाभागानां
विद्वत्पूर्णप्रशस्तिः
यह बड़ी प्रसन्नता की बात है कि डॉ० चन्द्रशेखरशर्मा हिरेमठ, (रिसर्च एसोसिएट, वेदान्तविभाग, सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी) श्री रेणुकाचार्य आदि पंचाचार्यों द्वारा संस्थापित शक्तिविशिष्टाद्वैत (वीरशैव) मत का साङ्गोपाङ्ग पर्यालोचन कर रहे हैं। रिसर्च एसोसिएट के रूप में अपने शोध कार्य के लिये जो विषय इन्होंने चुना है "शक्तिविशिष्टाद्वैत (वीरशैव) सम्मततत्त्वत्रयविमर्शः" वह अत्यन्त महत्त्वपूर्ण और मनीषियों एवं जिज्ञासुओं के लिये अत्यन्त रुचिकर होगा, इसमें सन्देह नहीं।
उसी परम्परा में लेखक ने यह ग्रन्थ "वीरशैव अंष्टावरण-विज्ञान" हिन्दी भाषियों के ज्ञानवर्धन की दृष्टि से प्रस्तुत किया है। इस ग्रन्थ में साधक के लिये उपादेय (१) गुरु (२) लिंग (३) जंगम (शिव के साथ अभेद बुद्धि रखने वाला महापुरुष) (४) विभूति (५) रुद्राक्ष (६) मन्त्र (७) पादोदक तथा (८) प्रसाद इन प्रसिद्ध बहिरंग-अष्टावरणों का वीरशैव दर्शन के अनुसार साङ्गोपाङ्ग विवेचन प्रस्तुत किया गया है। इसी प्रकार अन्तरंग अष्टावरणों का भी।
शक्तिवशिष्टाद्वैत दर्शन के गम्भीर दार्शनिक एवं औपासनिक पक्षों का ऐसी प्राञ्चल शैली में विवेचन प्रस्तुत कर लेखक ने हिन्दीभाषी जिज्ञासुओं का महान् उपकार किया है। हार्दिक बधाई ।
हमारा पूर्ण विश्वास है, विज्ञ जन इस प्रकाशन का अभिनन्दन करेंगे।
अक्षय तृतीया
२०४२ वि० सं०
रामकरण शर्मा


--- Page 141 ---
सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयस्य वेदान्तविभागस्य छात्रकल्याणसंकायस्य चाध्यक्षाणां डॉ. देवस्वरूपमिश्रमहोदयानां
सम्मतिः
येनेरिताः प्रवर्तन्ते प्राणिनः स्वेषु कर्मसु। तं वन्दे परमात्मानं स्वात्मानं सर्वदेहिनाम् ।। पिनाकफणिबालेन्दुभस्ममन्दाकिनीयुता । पवर्गरचिता मूर्तिरपवर्गप्रदाऽस्तु वः ।।
अनेक जन्म-जन्मान्तर के पुण्य के फलस्वरूप मनुष्य जीवन प्राप्त होता है। देवदुर्लभ इस मानव शरीर को प्राप्त कर जिसने धर्म, अर्थ, काम और सर्वश्रेष्ठ मोक्षरूप पुरुषार्थ, जो कि निखिलक्लेशनिवृत्ति एवं परमानन्दरूप स्वरूपावस्थिति है, उसे नहीं प्राप्त किया, वह दुर्भाग्य के कारण अनन्तकाल तक जन्म-मरण लक्षण दुर्गति को प्राप्त होता है, ऐसा शास्त्र, युक्ति, तर्क एवं अनुभवगम्य है।
चारों पुरुषार्थों के लिऐ भिन्न-भिन्न शास्त्र बने हैं, जिनके द्वारा मनुष्य साधनों को जानकर साधनानुष्ठान के पश्चात् पुरुषार्थ एवं परम पुरुषार्थ मोक्ष को प्राप्त कर सके। अतः धर्म के स्वरूप एवं साधन के लिये धर्मशास्त्र, अर्थप्राप्ति के उपायबोधन के निमित्त अर्थशास्त्र, काम के स्वरूप एवं उसके धर्माविरुद्ध सेवन के लिए वात्स्यायन महर्षि प्रणीत कामसूत्र तथा व्याख्याएँ एवं स्मृतियाँ पर्याप्त हैं। मोक्ष जो कि परम पुरुषार्थ है, जिसके प्राप्त होने पर पुनः कुछ प्राप्त करना नहीं रह जाता, उसके लिए वेदान्तशास्त्र, जिसमें उपनिषद् एवं तन्मूलक ब्रह्मसूत्र, गीता तथा उनके व्याख्यानोपव्याख्यान है।
अब विचारणीय यह हो जाता है कि आत्मस्वरूपेणावस्थिति ही तो मोक्ष है, अर्थात् शरीरेन्द्रियमनोबुद्धिप्राणादि व्यतिरिक्त ज्योतिः स्वरूप नित्य शुद्धबुद्धात्म-


--- Page 142 ---
९४
अष्टावरणविज्ञान
मात्ररूप से विलक्षण अवस्थावान् आत्मा ही मोक्ष है, वही मुक्त है। इस स्थिति को श्रुति स्वयं संकेतित करती है-
"अशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः"
इस उपनिषद् वाक्यार्थ का ब्रह्मसूत्र के "तत्तु समन्वयात्" (१-१-४) भाष्य में परम गम्भीर विचार समुपलब्ध है। मोक्ष जब आत्मस्वरूपेणावस्थिति ही है तो दुष्कर क्यों हो गया है? आत्मा तो सदा सन्निहित ही है। इसका समाधान यही किया जाता है कि अज्ञान से आत्मा आवृत है। आवरण की निवृत्ति हो जाय तब आत्मा मेघावृत अत एव अप्रतीयमान भगवान् सूर्य की भाँति वायु के वेग से मेघापसरण होने पर नितान्त प्रचण्ड प्रकाशपुञ्ज की उपलब्धि की भाँति परमानन्दस्वरूप से अवस्थित हो जाता है। यही बात गीता तथा ब्रह्मसूत्र आदि ग्रन्थों में कही गई है-
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः । ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।। तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।।
"आविर्भूतस्वरूपस्तु" इति। निष्कर्ष यह निष्पन्न हुआ कि अज्ञानस्वरूप जो आवरण है, उसे निवृत्त करना ही ब्रह्मज्ञान या आत्मज्ञान का प्रयोजन है। इसीलिए अनुभवी सन्तों का वचन मिलता है-
मलविक्षेपावरण यह लगी उपाधी तीन। दीख परे किमि आत्मा अन्तःकरण मलीन।।
अत एव ब्रह्माकार वृत्ति का आवरणाभिभवार्था वृत्ति शब्द से वेदान्त ग्रन्थों में विवेचन है।
वेदान्त शास्त्र के व्याख्यान भेद से शाङ्कर, रामानुज, मध्व, वल्लभ, रामानन्द, गौडीय, निम्बार्क आदि कई स्रोत हो गये हैं। इसी भाँति एक शाखा 'शक्तिविशिष्टाद्वैत' वेदान्त भी है, जिसका विशेषकर वीरशैव सम्प्रदाय में अध्ययन-अध्यापन होता है। उस वेदान्त के ज्ञाता और वेदान्त विभाग के अनुसन्धानोपाध्याय (रिसर्च एसोसिएट) डॉ० चन्द्रशेखर शर्मा (शिवाचार्य) हिरेमठ के द्वारा लिखित


--- Page 143 ---
सम्मतिः
९५
"वीरशैव अष्टावरणविज्ञान" पुस्तक को मैंने देखा। इसमें जिन अष्टावरणों का नामग्रहण किया है, मैं समझता हूँ कि आवरण-निवर्तक होने से उन्हें आवरण कहा गया है। दूसरा यह भी तात्पर्य है कि आवरण घेरा (रक्षक) को भी कहते हैं, जिसे ढक्कन भी कहा जाता है। अतः इन आठ आवरणों, रक्षकों, सुरक्षा के साधनों से मनुष्य सुरक्षित अर्थात् स्वस्वरूप से च्युत नहीं हो सकता। वे अष्टावरण हैं- गुरु, लिङ्ग, जङ्गम, विभूति, रुद्राक्ष, मन्त्र, पादोदक और प्रसाद।
जैसे कठोपनिषद् में ज्ञानशब्द ज्ञानजनक ज्ञानेन्द्रिय के अभिप्राय से भी प्रयुक्त है-
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह। बुद्धिर्विचेष्टते नापि तामाहुः परमां गतिम् ।।
जैसे वेदान्त शास्त्र में 'अर्थापत्ति' शब्द प्रमाण एवं प्रमेय उभयार्थ के तात्पर्य से प्रयुक्त होता है, प्रत्यक्ष शब्द भी ज्ञान, विषय एवं करण इन्द्रियों का बोधक है- प्रत्यक्षं ज्ञानम्, प्रत्यक्षो घटादिः, चक्षुरादिः प्रत्यक्षं प्रमाणम्, इसी प्रकार अर्थ शब्द "अर्थोऽभिधेयरैवस्तुप्रयोजननिवृत्तिषु" इस कोष के प्रमाण से धनादि की भाँति ही निवृत्ति अर्थ में भी प्रयुक्त होता है। "मशकार्थो धूमः" यहाँ मशक की निवृत्ति करना ही वाक्यार्थ है, वैसे ही आत्मा के अज्ञान, आवरण की निवृत्ति करने वाले आठ परम साधनों को वीरशैव सिद्धान्त में 'अष्टावरण' शब्द से कहा गया है।
इस पुस्तक में डॉ० चन्द्रशेखर शर्मा (शिवाचार्य) हिरेमठ ने पूर्व-दर्शित तत्त्वों को तथा अन्य गूढ़ विषयों को स्पष्ट किया है। हिन्दी भाषा में ग्रन्थ लिखने से अधिक लोगों को लाभ होगा। इस समय शासन भी हिन्दी भाषा के प्रयोग, प्रचार-प्रसार में ध्यान दे रहा है। भगवान् विश्वेश्वर से यही प्रार्थना है कि इस ग्रन्थ का समादर हो तथा इन तत्त्वों से अनेकानेक व्यक्ति अवगत होकर कल्याण प्राप्ति करें। ॐ शम्, शान्तिः शान्तिः शान्तिः
२३.४.८५
वाराणसी
देवस्वरूप मिश्र


--- Page 144 ---
सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयस्य
सांख्य-योगतन्त्रागमविभागध्यक्षचरणां शास्त्रचूडामणीनां
पं० व्रजवल्लभद्विवेदमहोदयानां
सम्मतिः
वीरशैव धर्म-दर्शन के परिनिष्ठित विद्वान् डॉ० चन्द्रशेखर शर्मा (शिवाचार्य) हिरेमठ द्वारा लिखित "वीरशैव अष्टावरण-विज्ञान" नामक ग्रन्थ का तथा उस पर लिखे गये विद्वत्तापूर्ण उपोद्घात का मैंने बड़ी सावधानी से अध्ययन किया है और यह कहना अनुचित होगा कि लोककल्याण की दृष्टि से लिखे गये इस छोटे से ग्रन्थ में आधुनिक समाज को सुसंगठित करने की पर्याप्त सामग्री विद्यमान है।
अन्य विशिष्ट भारतीय दर्शनों की भाँति वीरशैव दर्शन की भी अपनी विलक्षण दृष्टि है। यह दृष्टि विशेषाद्वैत, शिवाद्वैत, शक्तिविशिष्टाद्वैत आदि सार्थक नामों से अभिहित हुई है। इस दृष्टि के अनुरूप ही यहाँ वेदागमतन्त्रशास्त्र संमत आचारमीमांसा की अवधारणा की गई है, जिसमें कि प्रधानतः अष्टावरण, पञ्चाचार और षट्स्थल का समावेश है। इनमें भी अष्टावरणों का अपना विशिष्ट स्थान है। इन अष्टावरणों की वैज्ञानिक व्याख्या प्रस्तुत करना ही इस ग्रन्थ का एकमात्र विषय है। आवरण शब्द की व्याख्या ग्रन्थकार ने स्वयं की है। तदनुसार गुरु, लिंग आदि आठ आवरण साधक के लिये रक्षाकवच का काम करते हैं, सब प्रकार के सांसारिक उपद्रवों से उसकी रक्षा करते रहते हैं।
आगम और तन्त्रशास्त्र में आवरण शब्द का प्रयोग विशिष्ट अर्थ में होता है। वहाँ पञ्चावरण, नवावरण आदि शब्दों का प्रयोग बहुधा मिलता है। यहाँ मध्य भाग में इष्टदेव की तथा बाद के प्रत्येक आवरण में अंग-देवताओं की पूजा का विधान है। प्रस्तुत अष्टावरण की हम इस रूप में भी व्याख्या कर सकते हैं।


--- Page 145 ---
सम्मतिः
९७
शक्तिविशिष्ट शिव के साथ अद्वैतभावापन्न साधक की स्थिति यहाँ मध्यभाग में है और इस स्थिति तक पहुँचने के लिये गुरु, लिंग, जंगम आदि की उपासना के द्वारा वह अपने को चारों तरफ से सुरक्षित कर लेता है। साहित्य में सात कक्ष्या (ड्योढी) वाले राजप्रासादों का वर्णन मिलता है। इनकी भी रचना सुरक्षा की दृष्टि से ही की जाती है। "एति जीवन्तमानन्दो नरं वर्षशतादपि" महर्षि वाल्मीकि की यह उक्ति तभी सार्थक हो सकती है, जब कि साधक सांसारिक आपदाओं से सुरक्षित रह सके। अन्तरंग और बहिरंग - द्विविध अष्टावरणों के सम्यक् पालन से साधक को यह स्थिति सहज रूप से प्राप्त हो सकती है। अन्तरंग अष्टावरणों का परिचय ग्रन्थकार ने ग्रन्थ का उपसंहार करते समय और ग्रन्थ के अन्त में दी गई तालिका में दिया है। इस प्रकार इन द्विविध अष्टावरणों का राष्ट्रभाषा हिन्दी में प्रथम परिचय देकर कन्नड़भाषी श्री शर्मा ने सराहनीय प्रयास किया है। इसके लिये वे बधाई के पात्र हैं।
उपोद्घात में विद्वान् लेखक ने विभिन्न आक्षेपों का परिहार करते हुए वीरशैव धर्म-दर्शन की वेदागममूलता सिद्ध की है। वीरशैव, लिंगायत, विशेषाद्वैत आदि शब्दों की व्याख्या करते हुए वीरशैव धर्म-दर्शन का संक्षिप्त परिचय देने के बाद इस मत के संस्थापक आचार्यों का इतिहास प्रस्तुत किया है तथा ऐतिहासिक प्रमाणों के आधार पर इसकी प्राचीनता सिद्ध की है। इस मत के संस्कृत भाषा में निबद्ध साहित्य का भी यहाँ परिचय दिया गया है। इस प्रकार इस उपोद्घात से वीरशैव धर्म-दर्शन की प्रमुख विशेषताओं को हृदयंगम करने में बड़ी सहायता मिलती है।
हम ज्ञानगुरु भगवान् विश्वेश्वर से प्रार्थना करते हैं कि वे श्री शर्मा को वह पवित्र प्रेरणा दें, जिससे कि वे इसी तरह से वीरशैव धर्म-दर्शन के प्रचार-प्रसार में निरन्तर दत्तावधान हो संस्कृत और कन्नड़ साहित्य में संगृहीत आचार्यों और सन्तों के उपदेशों को राष्ट्रभाषा के माध्यम से समग्र भारतीय जनता के सामने समुपस्थापित करने में समर्थ हो सकें।
व्रजवल्लभ द्विवेदी
अक्षयतृतीया, संवत् २०४२


--- Page 146 ---
संकेतसूची
अनु.सू.
= अनुभवसूत्र
ई.उ.
= ईशावास्योपनिषद्
कठ.उ.
= कठोपनिषद्
का. रुद्रोपनिषद्
= कालाग्निरूद्रोपनिषद्
चन्द्र.
चन्द्र.आ.
= चन्द्रज्ञानागम
च.आ.
छा.
= छान्दोग्योपनिषद्
पा.आ.
पा.त.
= पारमेश्वरागम
= पारमेश्वरतन्त्र
पाणि.सू.
= पाणिनीयसूत्रपाठ
बृ.जा.उ.
= बृहज्जाबालोपनिषद्
बृ. जाबालोपनिषद् =
बृ.उ.
= बृहदारण्यकोपनिषद्
17
=
बृहदारण्यको.
ब्र.सू.
= ब्रह्मसूत्र
ब्र.सू.श्रीकर.
= ब्रह्मसूत्रश्रीकरभाष्य
मनु.स्मृ.
= मनुस्मृति
.

--- Page 147 ---
संकेतसूची
९९
मुण्डको.
= मुण्डकोपनिषद्
यो.सू.
= योगसूत्र
वी.आ.च.
वीरशैवानन्दचन्द्रिका =
वी.धर्म. शिरो.
= वीरशैवधर्मशिरोमणि
वी.चि
= वीरशैवचिन्तामणि
वी.स.सं.
वीरशैवसदाचारसंग्रह =
वे.वी.चि.
= वेदान्तसारवीरशैवचिन्तामणि
शिव.पु.
= शिवमहापुराण
शै.र.
= शैवरत्नाकर
सि.शि.
= सिद्धान्तशिखामणि
सू.आ.
= समक्ष्मागम
स्कन्द.
= स्कन्दपुराण


--- Page 148 ---
सहायकग्रन्थसूची
१. अनुभवसूत्रम् (तन्त्रसंग्रहः, भाग.१) सं० सं० वि० वि०, वाराणसी १९७० ई० ।
२. ईशाद्यष्टोत्तरशतोपनिषदः, नि० सा० प्रेस, बम्बई १९२५ ई० ।
३. ऋग्वेदसंहिता, वैदिक संशोधन मण्डल, पूना १९४१ ई० ।
४. एकाक्षरनामकोषसंग्रहः, राजस्थान प्राच्य० वि० प्रतिष्ठान, जोधपुर १९६४ ई० ।
५. क्रियासारः, भाग १-३, प्राच्य विद्या संशोधनालय, मैसूर १९५४, ५७, ५८ ई० ।
६. गुरुवंशकाव्यम्, वाणी विलास मुद्रणालय, श्रीरङ्गम् ।
७. चन्द्रज्ञानागमः, काशीनाथ ग्रन्थमाला, मैसूर १९५६ ई० ।
८. न्यायकोशः, भण्डारकर प्राच्यविद्या संशोधनालय, पूना १९२८ ई० ।
९. पातञ्जलयोगदर्शनम्, चौखम्बा संस्कृत संस्थान, वाराणसी १९७० ई० ।
१०. पारमेश्वरतन्त्रम्, वीरशैव लिङ्गी ब्राह्मण ग्रन्थामाला, सोलापुर १९०४ ई० ।
११. ब्रह्मसूत्रश्रीकरभाष्यम्, प्राच्यविद्यासंशोधनालय, मैसूर १९७७ ई० ।
१२. भास्करी, सरस्वती भवन टैक्स्ट नं० ८३, इलाहाबाद १९५० ई० ।
१३. मनुस्मृति, खेमराज प्रेस बम्बई १९४५ वि० सं० ।
१४. महाभारतम्, (शान्तिपर्व, वनपर्व) चित्रशाला प्रेस पूना, १९३०, ३२ ई० ।
१५. योगसूत्रभाष्यम्, तत्त्ववैशारदीसहितम्, जीवानन्द विद्यासागर, कलकत्ता १९४० ई० ।


--- Page 149 ---
सहायकग्रन्थसूची
१०१
१६. रत्नत्रयम्, वाणी विलास मुद्रणालय, श्रीरङ्गम्, १९२३ ई० ।
१७. लिङ्गधारणचन्द्रिका, जंगमवाड़ी मठ, वाराणसी १९०५ ई० ।
१८. वातुलशुद्धाख्यतन्त्रम्, (तन्त्रसंग्रहः, भाग० १) सं० सं० वि० वि० वाराणसी १९७० ई० ।
१९. वीरशैवधर्मशिरोमणिः, कन्यका परमेश्वरी प्रेस, मैसूर १९०८ ई० ।
२०. वीरशैवसदाचारसंग्रहः, वी० लि० ब्रा० ग्रन्थमाला, सोलापुर १९०५ ई० ।
२१. वीरशैवचिन्तामणिः, कर्नाटक विश्वविद्यालय, धारवाड़ १९७१ ई० ।
२२. वीरशैवानन्दचन्द्रिका, मूरुसाविर मठ, हुबली १९३६ ई० ।
२३. वीरशैवाचारप्रदीपिका, वी० लि० ब्रा० ग्रन्थमाला, सोलापुर १९०५ ई० ।
२४. वेदान्तसारवीरशैवचिन्तामणिः, वी० लि. ब्रा० ग्रन्थमाला सोलापुर १९०५ ई० ।
२५. शङ्करदिग्विजयः, ज्ञानमन्दिर, हरद्वार २००० वि० सं० ।
२६. शिवमहापुराणम्, पण्डित पुस्तकालय, काशी २०२० वि० सं० ।
२७. शैवरत्नाकर, वी० लि. ब्रा० ग्रन्थमाला, सोलापुर १९०९ ई० ।
२८. श्रीमद्भगवद्गीता, मुन्शीराम मनोहरलाल, नई दिल्ली १९७८ ई० ।
२९. सिद्धान्तशिखामणिः, वी० लि. ब्रा० ग्रन्थमाला, सोलापुर १९०५ ई० ।
३०. सिद्धान्तशिखोपनिषद्वीरशैवभाष्यम्, काशीनाथ ग्रन्थमाला, मैसूर १९३० ई० ।
३१. सुप्रभेदागमान्तर्गतपञ्चाचार्य-पञ्चमोत्पत्तिप्रकरणम्, वी. लि० ब्रा० ग्रन्थमाला, सोलापुर १९०३ ई० ।
३२. सूक्ष्मागमः, काशीनाथ ग्रन्थमाला, मैसूर १९५६ ई० ।
३३. स्कन्दपुराणम्, खेमराज श्रीकृष्णदास, बम्बई १९६५ वि० सं० ।
हिन्दी ग्रन्थ व पत्रिका
३४. कल्याण, मासिकपत्रिका 'शिवाङ्क', गीताप्रेस, गोरखपुर १९९० वि. सं० ।
३५. शैवमत, डा० यदुवंशीकृत, बिहार राष्ट्रभाषा परिषद्, पटना १९५५ ई० ।


--- Page 150 ---
१०२
अष्टावरणविज्ञान
३६. हिन्दुत्व, रामदास गौड़कृत, शिप्रसादगुप्त सेवा उपवन, वाराणसी १९३८ ई० ।
३७. जंगमवाड़ी मठ की प्राचीनता, जंगमवाड़ी मठ, वाराणसी ।
३८. नवनीत, हिन्दी मासिक, वर्ष ३३, अंक ५ भारतीय विद्याभवन, बम्बई ।
कन्नड़ ग्रन्थ
३९. अष्टावरणविवेक, ष० ब्र० शंभुलिंग शिवाचार्य, बीजापुर १९२३ ई० ।
४०. वीरशैव साहित्य मत्तु इतिहास, शरण साहित्य कार्यालय, रायचूर १९७१ ई० ।
४१. श्रीजगद्‌गुरु पञ्चाचार्यर वीरशैवमतस्थापकरु, चन्द्रशेखर शास्त्री, रायचूर १९७१ ई० ।
४२. वीरशैव महात्मरु ।
४३. शिवाधव शतक ।
मराठी ग्रन्थ
४४. वीरशैवरत्न, जंगमवाड़ी मठ, वाराणसी १९५२ ई० ।
४५. परमरहस्य, डॉ० शि० शि० स्वामी वीरमठ, अहमदपुर १९७४ ई० ।
अंग्रेजी ग्रन्थ
४६. A Handbook of Virashaivism, S. C. Nandimath, Motilal Banarasidass, Delhi, 1979.
४७. A History of Indian Philosophy, S. N. Dasgupta, Cambridge Univerisity Press, Cambridge, 1955.
४८. A History of South Indian, K. A. Neelakantha Sastry, Oxford University Press, Oxford, 1966.


--- Page 151 ---


--- Page 152 ---
सम्मतियाँ
वेदान्त शास्त्र की अनेक शाखाओं में शक्ति-विशिष्टाद्वैत वेदान्त भी एक प्रमुख शाखा है। विशेष कर वीरशैव सम्प्रदाय में इसका अध्ययन-अध्यापन होता है। इस शाखा के विशेषज्ञ डॉ० चन्द्रशेखर शर्मा हिरेमठ के द्वारा लिखित 'वीरशैव अष्टावरणविज्ञान' नामक इस ग्रन्थ में जिन आवरणों का नाम ग्रहण किया है, मैं समझता हूँ कि "मशकार्थो धूमः" की तरह आवरण-निवर्तक होने से उन्हें आवरण कहा गया है।.
२३.४.१९८५
प्रो० देवस्वरूप मिश्र वेदान्तविभागाध्यक्ष, सं.सं.वि.वि., वाराणसी
अन्य विशिष्ट भारतीय दर्शनों की भाँति वीरशैव दर्शन की भी अपनी विलक्षण दृष्टि है। यह दृष्टि विशेषाद्वैत, शिवाद्वैत, शक्तिविशिष्टाद्वैत आदि सार्थक नामों से अभिहित हुई है। इस दृष्टि के अनुरूप ही यहाँ वेदागमतन्त्रशास्त्र सम्मत आचार मीमांसा की अवधारणा की गई है, जिसमें कि प्रधानतः अष्टावरण, पंचाचार और षट्स्थल का समावेश है। इनमें भी अष्टावरणों का अपना विशिष्ट स्थान है। इस ग्रन्थ में गुरु, लिंग, जंगम, विभूति, रुद्राद्वा, मन्त्र, पादोदक और प्रसाद इन अष्टावरणों की वैज्ञानिक व्याख्या प्रस्तुत की गई है।
२३.४.१९८५
पं० व्रजवल्लभ द्विवेदी "शास्त्रचूडामणिविद्वान्”, सं.सं.वि.वि., वाराणसी ।



